Quisiera hablar del valor que tiene, para una institución educacional, celebrar un trigésimo aniversario, aunque en un mundo en el que la expectativa de vida se acerca dramáticamente a los 100 años, razón por la cual a los más jóvenes no les parezca que es mucho, lo que es entendible, cuando pareciera que el tiempo ya no será un bien escaso sino mucho más abundante, y que podrán dilatar el momento de asumir obligaciones y deberes mayores, a la espera de que la ciencia y la tecnología, disciplinas en las que tantos han comenzado a depositar tanta fe y su confianza, sigan avanzando, y las metas y objetivos personales, terminen siendo, como lo prometen estos saberes, tareas cada vez más fácil de cumplir. 
En una Universidad, en cambio, 30 años son el equivalente al primer brote, a la primera y más pequeña flor en el árbol de la sabiduría, en el cultivo del conocimiento, en la enseñanza de los saberes, y eso no es poco decir. Estamos hablando de la máxima exigencia a que puede ser sometida nuestra inteligencia: Avanzar hacia la sabiduría, es decir hacia el conocimiento de todo en la unidad de la realidad. #0 años son, por lo mismo, sólo una pequeña flor, en ese árbol donde la fecundidad, los frutos, las semillas, son bienes eternos como la verdad y las virtudes. 
Este árbol era la joya del Jardín del Edén. En él había anidado Dios la luz de la verdad, el don de la inmortalidad, la participación en la felicidad eterna, dones espirituales que había reservado exclusivamente para el único ser creado a su imagen y semejanza. La primera revelación nos dice que éste es el origen del ser humano. De aquí surge su naturaleza única, distinta y superior a la de los demás entes vivos, corpóreos y finitos, que existen en la tierra. El hombre y la mujer, gratuitamente, sin haber hecho nada que lo pudiera justificar que no sea la voluntad de Dios y su amor, recibieron la vida, por medio de un alma espiritual, es decir inmortal, y dotada de atributos divinos como la inteligencia, la voluntad, la memoria y la capacidad de amar. Todas las plantas, y todos los animales, en cambio, tienen un alma mortal, que desaparece, que se extingue, junto con la muerte o la desintegración de la materia que les da su forma física o visible. 
De esta realidad objetiva, que podemos constatar empíricamente por la simple observación de lo que es la vida de uno mismos y la de los demás seres iguales a nosotros, sabemos que, entre la vida humana y las vidas vegetal y animal, existe y existirá siempre una distancia insalvable, tal como la que existe también, y con mucha más razón, entre nuestra vida y lo que hoy se denomina vida o inteligencia artificial. La gran diferencia con ella, es que nosotros hemos recibido la vida a través de un alma espiritual que hace posible que estemos llamados a un fin último trascendente, mientras que cualquier invento, instrumento u obra producida por el ser humano, por muy admirable o sorprendente que sea, desde el momento que es una obra estrictamente humana, no tendrá nunca propiamente vida, porque la vida es un don propio y exclusivo entregado por Dios, y que no está al alcance del ser humano compartir con nadie, ni menos concedérsela a nadie, porque aunque lo tenemos no es obra nuestra sino un don. Y tal como lo señala un principio de sentido común, nadie puede dar lo que no tiene o lo que no le es propio. Por eso, nuestra vida siendo nuestra no la podemos compartir con nadie. La vida, como la inteligencia, son dones recibidos individualmente, estricta y absolutamente personales. Todo lo que con su inteligencia produce el ser humano, en cambio, aunque tenga movimiento, es y será siempre, algo inevitable y exclusivamente material, contingente y finito, sin alma, sin vida. 
El don de la inteligencia se nos manifiesta, primero en la capacidad de contemplar la realidad y luego, frente al asombro o al temor que nos produzca lo que vemos o lo que sentimos, aflora la capacidad de formularnos las primeras preguntas, la necesidad de encontrar explicaciones o respuestas. Somos los únicos seres vivos, corpóreos y finitos que nos podemos interrogar y que podemos interrogar a los demás seres como nosotros. Un perro, un gato, un salmón, un caballo o un loro, no se pueden hacer preguntas a sí mismo ni se las pueden hacer a otros seres vivos. Por más adiestrados, domesticados y disciplinados que lleguen a estar, sólo pueden ejecutar las instrucciones básicas a las que se han acostumbrado, y en todo lo demás, actuar exclusivamente de acuerdo a sus instintos de conservación o de reproducción. Este es el orden natural de la creación, este es el orden de la realidad que sólo los humanos podemos conocer y comprender, por tener el don de la inteligencia. 
El lugar natural donde los seres humanos aprendemos a formular preguntas y a buscar respuestas, es la familia. Es en el calor de un hogar donde hay amor y preocupación por cada uno de sus miembros, donde se produce la atmósfera que lo hace posible. Desarrollo ese ejercicio intelectual, será en las instituciones educacionales, especialmente en una universidad, donde la acción de preguntar y buscar respuestas, alcanzará su máxima intensidad y habitualidad. Es importante entonces, preguntarnos qué es la familia, y qué es una universidad. 
La familia tiene su origen en la unión del primer hombre con la primera mujer. No es bueno que el hombre esté sólo, dijo Dios, al contemplar su obra, y creó a la mujer. Hombre y mujer los creó, y a ellos, a los dos les entregó el mandato de cuidar y aprovechar, es decir, usar para su provecho, todo lo que había creado, y también les dio el mandato de que se multiplicaran para poblar la tierra. De esa unión espiritual y física entre un hombre y una mujer, surge esa comunidad de amor y apoyo recíproco, que dio vida al matrimonio, y a la familia: a partir de ese momento, comenzó la especie humana a multiplicarse. El hombre y la mujer procrearon hijos por amor, y asumieron el cuidado y la formación de ellos mismos y de sus hijos, hasta que pudieran llegar a ser independientes. Este uno de los derechos inherentes e irrenunciables de los padres, de la familia. Este núcleo fundamental, esta célula básica, es el principio sobre el cual adquirió su forma nuestra civilización, y por eso se le considera el cimiento de la humanidad. En virtud de él, los seres humanos llegaron a poblar toda la tierra, y pudieron convivir colaborativamente y progresar en paz. 
La educación de los hijos, por lo tanto, es un derecho fundamental de los padres, que surge de la naturaleza humana misma, anterior y superior a cualquier otra disposición del derecho positivo, o estrictamente humano. Sólo lo pueden delegar. Y para que esa delegación respete sus derechos y sus sensibilidades, es un deber fundamental del Estado, garantizar y apoyar la existencia de todos los proyectos educativos que sean necesarios, para asegurar la diversidad de ellos, la pluralidad de opciones, y de ese modo, permitir que los padres puedan elegir el proyecto de su mayor afinidad. En esto consiste el derecho a la educación. La libertad educacional, es lo que garantiza la existencia de esos proyectos, y lo que impide que el Estado invada el campo de las legítimas decisiones de cada proyecto educacional, en materias valóricas y sus contenidos mínimos y fundamentales. 
En virtud de este orden natural, la intervención del Estado como proveedor de una actividad educativa y formativa, sólo es legítima cuando ella responde a la imposibilidad de que un sostenedor privado, lo pueda hacer. La idea de una enseñanza pública o estatal dominante, que tenga al Estado como el principal proveedor de servicio educacionales, es un invento altamente peligroso de la modernidad, que atenta gravemente contra la libertad de las personas en su integridad, no sólo porque suprime derechos fundamentales de ellas, sino porque la historia demuestra que los totalitarismos más salvajes y retrógrados, son precisamente aquellos que buscan tomar el control de las conciencias, por medio del monopolio estatal de la educación. Nunca, bajo ningún sistema político, es sano ni legítimo que el Estado tenga, el monopolio de la educación. 
Entre otras cosas, porque en un marco social de ese nivel de restricciones a los derechos fundamentales de las personas, obviamente no pueden existir verdaderas universidades, de manera que las que se atribuyan ese nombre, son sólo instituciones de fachada, intervenidas ideológicamente, para estar al servicio o actuar como caja de resonancia, de los gobernantes de turno o, lo que es peor, de los propósitos o la ideología del tirano de turno. No existe ni pueden existir universidades de verdad, allí donde la jerarquía académica no es el resultado del mérito individual, sino de la mayor o menor obsecuencia con el tirano o con su régimen, que generalmente se atribuye el derecho de definir los contenidos de los planes de estudio, y de seleccionar a los alumnos no por mérito, sino por cercanía con la ideología del régimen. 
¿Qué es entonces una universidad? Existen infinidad de definiciones, pero si por definir, entendemos el acto de fijar los límites de algo, de fijar sus fines, su razón de ser, se podría decir que universidad es aquel espacio donde se encuentran maestros y discípulos, profesores y alumnos, con el propósito de buscar la verdad de las cosas, por medio del cultivo del conocimiento y de los saberes, en un proceso de enseñanza y aprendizaje continuo y sistemático, de teorías y prácticas, en un nivel superior. 
La persona humana, desde el comienzo de la creación, tiene la inclinación a buscar la verdad de las cosas, a descubrir el fin último de la propia existencia, y del orden que nos rodea. Tiene también la inclinación al bien. Sabe que robar, matar mentir es malo. Lo tiene grabado en su alma espiritual, en su inteligencia y en su voluntad. Pero como desde que salió del Edén, es un ser mortal e imperfecto, se puede equivocar en el ejercicio de su libertad, de esa voluntad que le permite elegir y decidir conscientemente sus actos y asumir las consecuencias que de ellos se derivan. En eso consiste el libre albedrío, el don de la libertad. La inteligencia, la voluntad y la capacidad de amar, son los dones que unen de un modo único y exclusivo a la persona humana con Dios. Por estos dones sabemos que Él es el único creador, porque crear es hacer algo de la nada. Sólo Él puede hacer todo desde la ausencia o inexistencia de todo. Los seres humanos sólo podemos cocrear, es decir, por usar un vocablo de moda, podemos agregar algún valor a lo que se nos ha dado, a lo que ya existe, a la realidad, que podemos conocer de dos maneras. O por la razón, tanto cuando por los sentidos registramos la existencia de algo, como por la imaginación, cuando descubrimos o extrapolamos nuestras conclusiones intelectuales. Este modo de conocerlo llamamos, por la razón. El otro es por la fe. Porque muchas de las cosas que sabemos y que nos parecen obvias, nos han sido enseñadas por la palabra de Dios, por la revelación. Sólo por estos dos atributos, la razón y la fe, podemos alcanzar el conocimiento de las cosas. No son por lo tanto modos opuesto ni contradictorios del conocimiento, sino fundamentalmente complementarios. 
Cuando se conoce y se entiende la naturaleza y los fines de toda la realidad, se adquiere la sabiduría. No es sabio sino un especialista, o un experto, el que adquiere el conocimiento mayor y más completo de un saber específico. Sabio es aquel que llega a entender el porqué de todo, en el más alto grado que es posible que llegue a entender la naturaleza humana. Sabemos bien, sin embargo, que la plenitud de la sabiduría, sólo la posee Dios, y por eso es imposible que el ser humano la pueda alcanzar en su totalidad. 
Es importante hacer esta reflexión, porque esta es una verdad que siempre está amenazada, por la tentación de creer que con los grandes descubrimientos o los grandes inventos que el ser humano realiza, es posible adquirir el poder, por ejemplo, para auto concedernos la inmortalidad. No es así. No tenemos ninguna posibilidad de llegar a ser como dioses, no tenemos ninguna capacidad de adquirir los atributos de la divinidad, y hacernos, por ejemplo, inmortales. Dios nos entregó la tierra y el Universo, todo lo creado, para que lo cuidáramos, para que lo aprovecháramos y para que nos multiplicáramos, y fuéramos felices. Con nuestra inteligencia y con nuestra libertad hemos sido capaces de alcanzar y descubrir la riqueza infinita del orden creado por Dios, y poder vivir, cada día mejor. Por eso, y a pesar de tener conciencia de nuestras limitaciones, equivocaciones e imperfecciones, seguimos teniendo el optimismo y la confianza de que podemos hacer siempre de este mundo y de la realidad que nos rodea, algo un poco mejor. 
La universidad cumplirá 30 años en unos pocos meses, y a muchos de los que están aquí, presentes les puede parecer apenas un ayer que pasó, mientras que, para otros, no sea más que un presente que se nos ha dado. Siempre entre el ayer, más próximo o más lejano y el hoy, hay una historia. Sólo los seres humanos cultivamos el recuerdo de todo, y buscamos desentrañar el pasado, buscando sacar lecciones de experiencias ajenas, y rescatar las raíces que nos dan respuesta y conocimientos, y que nos generan nostalgias y preguntas. 
Perdón por este pequeño comentario de orden personal. Sólo conocí a una de mis abuelas. Una mujer maravillosa e inolvidable. Ella me enseñó como nadie, que honrar el pasado es un deber. Una vez, volviendo de misa, le pregunté cómo podían llegar a tener fe, aquellas personas que no la tenían. Me dijo que la fe era un don de Dios, pero que absolutamente todos los seres humanos tenían nostalgia de Dios y que, por eso, todos en algún momento de la vida, iban a tener, la oportunidad de creer. Me explicó que para algunos esa nostalgia era un principio activo, vivo, y vital, mientras que para otros era más pasivo y más remoto. Pero, hijo, me dijo, todos tenemos más o menos nostalgias de Dios. Por eso creyentes y no creyentes hablábamos principalmente de Él. Fue la primera vez que oí y pude entender el sentido, de esta palabra maravillosa, tan escasa en el lenguaje habitual. ¡Qué tristeza de vida, qué falta de encanto, si no existiera la nostalgia, sino existieran los recuerdos, sino tuviéramos historia ni referencia de nuestros antepasados, del pasado y de los que lo hicieron! 
Todos sabemos que la historia es la narración o descripción de hechos o acontecimientos pasados, protagonizados por el ser humano, o de fenómenos memorables que de alguna manera están documentados. Por eso sabemos que la historia surge con la escritura, y que las épocas anteriores a ella, son la prehistoria. Todos sabemos que la ciencia es el conocimiento cierto y riguroso de las cosas, por sus causas y primeros principios. Todos sabemos que la filosofía es la ciencia que estudia todas las cosas no tanto en sus fines específicos sino en todo lo que tienen de unidad, es decir, en todo lo que les permite participar del fundamento común que tiene el orden de la realidad, de todo aquello que podemos llegar a conocer por la razón. 
También por la fe, aunque no siempre, sin embargo, tenemos presente a Dios en nuestra vida. Y por eso, cuando lo olvidamos, cuando olvidamos que somos mortales y que no tenemos cómo dejar de serlo, porque la vida es un don que se nos ha dado y no sabemos cómo ni cuándo ni en qué lugar la perderemos, llegamos a creernos dioses, a creer que hemos alcanzado la plenitud de la sabiduría. Es cuando nos equivocamos y en vez de progresar retrocedemos, a veces incluso a los estados más salvajes y primitivos. Las guerras, los odios, los abusos de todo tipo, las ambiciones y la codicia ilimitada, son las consecuencias de nuestras equivocaciones. No somos dioses, ni siquiera somos dueños de la nuestra propia vida, y mucho menos de la vida ajena, y por eso no podemos disponer de ella. Nos demoramos en descubrir, que al final, sólo somos dueños de nuestra conciencia, de nuestros actos, y de las consecuencias que ellos provocan. 
El árbol de la sabiduría era la joya del Edén, que Dios puso en ese jardín maravilloso, donde originalmente éramos inmortales. Estaba ahí, para recordarnos que la plena sabiduría, el conocimiento absoluto de todo, pertenecía sólo al creador de todo, a Dios. Nuestros primeros padres, tuvieron la tentación de creer que, comiendo de su fruto, serían como Dios. El precio que hemos pagado por esa tentación, es que quedamos fuera del Edén, y perdimos la inmortalidad. Pero no perdimos los demás dones. Conservamos la inteligencia, la voluntad y la capacidad de amar. Recordar este episodio, sirve para entender por qué la especie humana, no obstante estar formada por seres imperfectos, sigue avanzando en el conocimiento de las cosas, y discurriendo la forma de aprovechar todo lo que la creación nos ofrece. Sirve para entender por qué, contra la promesa de la ciencia y la tecnología, no seremos nunca inmortales en esta vida, porque la vida que tenemos hoy, nos ha sido dada para alcanzar después de la muerte, la verdadera vida eterna, la vida celestial. 
Quería hacer estas reflexiones, al momento de iniciar el año de la celebración de nuestros 30 años, de una universidad como la nuestra, por dos razones: La primera, porque nos pueden ayudar a entender por qué todos, creyentes y no creyentes, tenemos nostalgia de la vida eterna, de la inmortalidad y, por qué es un deber, cultivar el conocimiento, buscar la verdad y el mayor perfeccionamiento humano, y aspirar incluso a participar de la sabiduría en el máximo nivel que es posible para la inteligencia humana, pero sin perder de vista que la plenitud de ella, sólo le pertenece a Dios. La segunda razón, es porque al hacer esta reflexión es más fácil entender, el sentido de cada elemento de nuestro escudo institucional, que resume nuestra identidad, porque responde exactamente a esta visión del ser humano y de la vida que hemos repasado. 
En el centro de la circunferencia, que nos recuerda a la tierra, el planeta al que pertenecemos, pusimos la imagen de un árbol que nos vincula con lo más remoto de nuestra historia, el árbol de la sabiduría, realidad de la cual surge nuestra vocación por el cultivo del conocimiento y el deseo de que los frutos de ese esfuerzo, nos conduzcan a la verdad, a la virtud y al bien. En el anillo que rodea a nuestro planeta, están escritos los cuatro verbos fundamentales de la breve historia que hemos comentado. Creer, para afirmar nuestra fe en Dios, y en la capacidad de toda persona para superarse y buscar su mayor perfección; Saber, en cuanto es esa la razón de ser, la misión de la universidad; Crear, en el sentido de valorar el espíritu innovador y el espíritu de servicio a los demás; y Emprender, entendido como la capacidad y la voluntad de contribuir a generar riqueza, justicia, solidaridad y bienestar para todos. Finalmente, las tres cruces de calatrava, son nuestro sencillo homenaje a aquellas tres gloriosas carabelas, a su gran almirante y a sus tripulantes, que dieron con el continente desconocido, con la tierra que Dios reservaba para nosotros, y que es nuestra responsabilidad cuidar y mantener para las futuras generaciones. 
Al celebrar este año nuestro trigésimo aniversario, me pareció que la primera reflexión que teníamos que hacer era esta. Ya hablaremos de nuestros logros y de nuestros sueños. Creo que había que partir por lo más importante, para en nombre de todos los que han hecho posible esta obra, de los que están aquí, de todos los que hoy pertenecen a ella, y por cierto en nombre de los que ya no están con nosotros, especialmente en nombre de los que ya partieron a la vida eterna, agradecerle al Señor el haber podido sacar adelante este proyecto, ofrecérselo en todo lo bueno que tiene, en reparación por todos nuestros errores y equivocaciones, y pedirle una vez más una buena y larga vida para nuestra universidad, y su bendición, para cada uno de los miembros de nuestra comunidad universitaria, y de sus amigos y colaboradores. 




