{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1671\cocoasubrtf100
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl400\sa240\partightenfactor0

\f0\fs34\fsmilli17333 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Quisiera hablar del valor que tiene, para una instituci\'f3n educacional, celebrar un trig\'e9simo aniversario, aunque en un mundo en el que la expectativa de vida se acerca dram\'e1ticamente a los 100 a\'f1os, raz\'f3n por la cual a los m\'e1s j\'f3venes no les parezca que es mucho, lo que es entendible, cuando pareciera que el tiempo ya no ser\'e1 un bien escaso sino mucho m\'e1s abundante, y que podr\'e1n dilatar el momento de asumir obligaciones y deberes mayores, a la espera de que la ciencia y la tecnolog\'eda, disciplinas en las que tantos han comenzado a depositar tanta fe y su confianza, sigan avanzando, y las metas y objetivos personales, terminen siendo, como lo prometen estos saberes, tareas cada vez m\'e1s f\'e1cil de cumplir. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 En una Universidad, en cambio, 30 a\'f1os son el equivalente al primer brote, a la primera y m\'e1s peque\'f1a flor en el \'e1rbol de la sabidur\'eda, en el cultivo del conocimiento, en la ense\'f1anza de los saberes, y eso no es poco decir. Estamos hablando de la m\'e1xima exigencia a que puede ser sometida nuestra inteligencia: Avanzar hacia la sabidur\'eda, es decir hacia el conocimiento de todo en la unidad de la realidad. #0 a\'f1os son, por lo mismo, s\'f3lo una peque\'f1a flor, en ese \'e1rbol donde la fecundidad, los frutos, las semillas, son bienes eternos como la verdad y las virtudes. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 Este \'e1rbol era la joya del Jard\'edn del Ed\'e9n. En \'e9l hab\'eda anidado Dios la luz de la verdad, el don de la inmortalidad, la participaci\'f3n en la felicidad eterna, dones espirituales que hab\'eda reservado exclusivamente para el \'fanico ser creado a su imagen y semejanza. La primera revelaci\'f3n nos dice que \'e9ste es el origen del ser humano. De aqu\'ed surge su naturaleza \'fanica, distinta y superior a la de los dem\'e1s entes vivos, corp\'f3reos y finitos, que existen en la tierra. El hombre y la mujer, gratuitamente, sin haber hecho nada que lo pudiera justificar que no sea la voluntad de Dios y su amor, recibieron la vida, por medio de un alma espiritual, es decir inmortal, y dotada de atributos divinos como la inteligencia, la voluntad, la memoria y la capacidad de amar. Todas las plantas, y todos los animales, en cambio, tienen un alma mortal, que desaparece, que se extingue, junto con la muerte o la desintegraci\'f3n de la materia que les da su forma f\'edsica o visible. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 De esta realidad objetiva, que podemos constatar emp\'edricamente por la simple observaci\'f3n de lo que es la vida de uno mismos y la de los dem\'e1s seres iguales a nosotros, sabemos que, entre la vida humana y las vidas vegetal y animal, existe y existir\'e1 siempre una distancia insalvable, tal como la que existe tambi\'e9n, y con mucha m\'e1s raz\'f3n, entre nuestra vida y lo que hoy se denomina vida o inteligencia artificial. La gran diferencia con ella, es que nosotros hemos recibido la vida a trav\'e9s de un alma espiritual que hace posible que estemos llamados a un fin \'faltimo trascendente, mientras que cualquier invento, instrumento u obra producida por el ser humano, por muy admirable o sorprendente que sea, desde el momento que es una obra estrictamente humana, no tendr\'e1 nunca propiamente vida, porque la vida es un don propio y exclusivo entregado por Dios, y que no est\'e1 al alcance del ser humano compartir con nadie, ni menos conced\'e9rsela a nadie, porque aunque lo tenemos no es obra nuestra sino un don. Y tal como lo se\'f1ala un principio de sentido com\'fan, nadie puede dar lo que no tiene o lo que no le es propio. Por eso, nuestra vida siendo nuestra no la podemos compartir con nadie. La vida, como la inteligencia, son dones recibidos individualmente, estricta y absolutamente personales. Todo lo que con su inteligencia produce el ser humano, en cambio, aunque tenga movimiento, es y ser\'e1 siempre, algo inevitable y exclusivamente material, contingente y finito, sin alma, sin vida. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 El don de la inteligencia se nos manifiesta, primero en la capacidad de contemplar la realidad y luego, frente al asombro o al temor que nos produzca lo que vemos o lo que sentimos, aflora la capacidad de formularnos las primeras preguntas, la necesidad de encontrar explicaciones o respuestas. Somos los \'fanicos seres vivos, corp\'f3reos y finitos que nos podemos interrogar y que podemos interrogar a los dem\'e1s seres como nosotros. Un perro, un gato, un salm\'f3n, un caballo o un loro, no se pueden hacer preguntas a s\'ed mismo ni se las pueden hacer a otros seres vivos. Por m\'e1s adiestrados, domesticados y disciplinados que lleguen a estar, s\'f3lo pueden ejecutar las instrucciones b\'e1sicas a las que se han acostumbrado, y en todo lo dem\'e1s, actuar exclusivamente de acuerdo a sus instintos de conservaci\'f3n o de reproducci\'f3n. Este es el orden natural de la creaci\'f3n, este es el orden de la realidad que s\'f3lo los humanos podemos conocer y comprender, por tener el don de la inteligencia. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 El lugar natural donde los seres humanos aprendemos a formular preguntas y a buscar respuestas, es la familia. Es en el calor de un hogar donde hay amor y preocupaci\'f3n por cada uno de sus miembros, donde se produce la atm\'f3sfera que lo hace posible. Desarrollo ese ejercicio intelectual, ser\'e1 en las instituciones educacionales, especialmente en una universidad, donde la acci\'f3n de preguntar y buscar respuestas, alcanzar\'e1 su m\'e1xima intensidad y habitualidad. Es importante entonces, preguntarnos qu\'e9 es la familia, y qu\'e9 es una universidad. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 La familia tiene su origen en la uni\'f3n del primer hombre con la primera mujer. No es bueno que el hombre est\'e9 s\'f3lo, dijo Dios, al contemplar su obra, y cre\'f3 a la mujer. Hombre y mujer los cre\'f3, y a ellos, a los dos les entreg\'f3 el mandato de cuidar y aprovechar, es decir, usar para su provecho, todo lo que hab\'eda creado, y tambi\'e9n les dio el mandato de que se multiplicaran para poblar la tierra. De esa uni\'f3n espiritual y f\'edsica entre un hombre y una mujer, surge esa comunidad de amor y apoyo rec\'edproco, que dio vida al matrimonio, y a la familia: a partir de ese momento, comenz\'f3 la especie humana a multiplicarse. El hombre y la mujer procrearon hijos por amor, y asumieron el cuidado y la formaci\'f3n de ellos mismos y de sus hijos, hasta que pudieran llegar a ser independientes. Este uno de los derechos inherentes e irrenunciables de los padres, de la familia. Este n\'facleo fundamental, esta c\'e9lula b\'e1sica, es el principio sobre el cual adquiri\'f3 su forma nuestra civilizaci\'f3n, y por eso se le considera el cimiento de la humanidad. En virtud de \'e9l, los seres humanos llegaron a poblar toda la tierra, y pudieron convivir colaborativamente y progresar en paz. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 La educaci\'f3n de los hijos, por lo tanto, es un derecho fundamental de los padres, que surge de la naturaleza humana misma, anterior y superior a cualquier otra disposici\'f3n del derecho positivo, o estrictamente humano. S\'f3lo lo pueden delegar. Y para que esa delegaci\'f3n respete sus derechos y sus sensibilidades, es un deber fundamental del Estado, garantizar y apoyar la existencia de todos los proyectos educativos que sean necesarios, para asegurar la diversidad de ellos, la pluralidad de opciones, y de ese modo, permitir que los padres puedan elegir el proyecto de su mayor afinidad. En esto consiste el derecho a la educaci\'f3n. La libertad educacional, es lo que garantiza la existencia de esos proyectos, y lo que impide que el Estado invada el campo de las leg\'edtimas decisiones de cada proyecto educacional, en materias val\'f3ricas y sus contenidos m\'ednimos y fundamentales. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 En virtud de este orden natural, la intervenci\'f3n del Estado como proveedor de una actividad educativa y formativa, s\'f3lo es leg\'edtima cuando ella responde a la imposibilidad de que un sostenedor privado, lo pueda hacer. La idea de una ense\'f1anza p\'fablica o estatal dominante, que tenga al Estado como el principal proveedor de servicio educacionales, es un invento altamente peligroso de la modernidad, que atenta gravemente contra la libertad de las personas en su integridad, no s\'f3lo porque suprime derechos fundamentales de ellas, sino porque la historia demuestra que los totalitarismos m\'e1s salvajes y retr\'f3grados, son precisamente aquellos que buscan tomar el control de las conciencias, por medio del monopolio estatal de la educaci\'f3n. Nunca, bajo ning\'fan sistema pol\'edtico, es sano ni leg\'edtimo que el Estado tenga, el monopolio de la educaci\'f3n. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 Entre otras cosas, porque en un marco social de ese nivel de restricciones a los derechos fundamentales de las personas, obviamente no pueden existir verdaderas universidades, de manera que las que se atribuyan ese nombre, son s\'f3lo instituciones de fachada, intervenidas ideol\'f3gicamente, para estar al servicio o actuar como caja de resonancia, de los gobernantes de turno o, lo que es peor, de los prop\'f3sitos o la ideolog\'eda del tirano de turno. No existe ni pueden existir universidades de verdad, all\'ed donde la jerarqu\'eda acad\'e9mica no es el resultado del m\'e9rito individual, sino de la mayor o menor obsecuencia con el tirano o con su r\'e9gimen, que generalmente se atribuye el derecho de definir los contenidos de los planes de estudio, y de seleccionar a los alumnos no por m\'e9rito, sino por cercan\'eda con la ideolog\'eda del r\'e9gimen. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 \'bfQu\'e9 es entonces una universidad? Existen infinidad de definiciones, pero si por definir, entendemos el acto de fijar los l\'edmites de algo, de fijar sus fines, su raz\'f3n de ser, se podr\'eda decir que universidad es aquel espacio donde se encuentran maestros y disc\'edpulos, profesores y alumnos, con el prop\'f3sito de buscar la verdad de las cosas, por medio del cultivo del conocimiento y de los saberes, en un proceso de ense\'f1anza y aprendizaje continuo y sistem\'e1tico, de teor\'edas y pr\'e1cticas, en un nivel superior. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 La persona humana, desde el comienzo de la creaci\'f3n, tiene la inclinaci\'f3n a buscar la verdad de las cosas, a descubrir el fin \'faltimo de la propia existencia, y del orden que nos rodea. Tiene tambi\'e9n la inclinaci\'f3n al bien. Sabe que robar, matar mentir es malo. Lo tiene grabado en su alma espiritual, en su inteligencia y en su voluntad. Pero como desde que sali\'f3 del Ed\'e9n, es un ser mortal e imperfecto, se puede equivocar en el ejercicio de su libertad, de esa voluntad que le permite elegir y decidir conscientemente sus actos y asumir las consecuencias que de ellos se derivan. En eso consiste el libre albedr\'edo, el don de la libertad. La inteligencia, la voluntad y la capacidad de amar, son los dones que unen de un modo \'fanico y exclusivo a la persona humana con Dios. Por estos dones sabemos que \'c9l es el \'fanico creador, porque crear es hacer algo de la nada. S\'f3lo \'c9l puede hacer todo desde la ausencia o inexistencia de todo. Los seres humanos s\'f3lo podemos cocrear, es decir, por usar un vocablo de moda, podemos agregar alg\'fan valor a lo que se nos ha dado, a lo que ya existe, a la realidad, que podemos conocer de dos maneras. O por la raz\'f3n, tanto cuando por los sentidos registramos la existencia de algo, como por la imaginaci\'f3n, cuando descubrimos o extrapolamos nuestras conclusiones intelectuales. Este modo de conocerlo llamamos, por la raz\'f3n. El otro es por la fe. Porque muchas de las cosas que sabemos y que nos parecen obvias, nos han sido ense\'f1adas por la palabra de Dios, por la revelaci\'f3n. S\'f3lo por estos dos atributos, la raz\'f3n y la fe, podemos alcanzar el conocimiento de las cosas. No son por lo tanto modos opuesto ni contradictorios del conocimiento, sino fundamentalmente complementarios. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 Cuando se conoce y se entiende la naturaleza y los fines de toda la realidad, se adquiere la sabidur\'eda. No es sabio sino un especialista, o un experto, el que adquiere el conocimiento mayor y m\'e1s completo de un saber espec\'edfico. Sabio es aquel que llega a entender el porqu\'e9 de todo, en el m\'e1s alto grado que es posible que llegue a entender la naturaleza humana. Sabemos bien, sin embargo, que la plenitud de la sabidur\'eda, s\'f3lo la posee Dios, y por eso es imposible que el ser humano la pueda alcanzar en su totalidad. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 Es importante hacer esta reflexi\'f3n, porque esta es una verdad que siempre est\'e1 amenazada, por la tentaci\'f3n de creer que con los grandes descubrimientos o los grandes inventos que el ser humano realiza, es posible adquirir el poder, por ejemplo, para auto concedernos la inmortalidad. No es as\'ed. No tenemos ninguna posibilidad de llegar a ser como dioses, no tenemos ninguna capacidad de adquirir los atributos de la divinidad, y hacernos, por ejemplo, inmortales. Dios nos entreg\'f3 la tierra y el Universo, todo lo creado, para que lo cuid\'e1ramos, para que lo aprovech\'e1ramos y para que nos multiplic\'e1ramos, y fu\'e9ramos felices. Con nuestra inteligencia y con nuestra libertad hemos sido capaces de alcanzar y descubrir la riqueza infinita del orden creado por Dios, y poder vivir, cada d\'eda mejor. Por eso, y a pesar de tener conciencia de nuestras limitaciones, equivocaciones e imperfecciones, seguimos teniendo el optimismo y la confianza de que podemos hacer siempre de este mundo y de la realidad que nos rodea, algo un poco mejor. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 La universidad cumplir\'e1 30 a\'f1os en unos pocos meses, y a muchos de los que est\'e1n aqu\'ed, presentes les puede parecer apenas un ayer que pas\'f3, mientras que, para otros, no sea m\'e1s que un presente que se nos ha dado. Siempre entre el ayer, m\'e1s pr\'f3ximo o m\'e1s lejano y el hoy, hay una historia. S\'f3lo los seres humanos cultivamos el recuerdo de todo, y buscamos desentra\'f1ar el pasado, buscando sacar lecciones de experiencias ajenas, y rescatar las ra\'edces que nos dan respuesta y conocimientos, y que nos generan nostalgias y preguntas. 
\fs24 \
Perd\'f3n 
\fs34\fsmilli17333 por este peque\'f1o comentario de orden personal. S\'f3lo conoc\'ed a una de mis abuelas. Una mujer maravillosa e inolvidable. Ella me ense\'f1\'f3 como nadie, que honrar el pasado es un deber. Una vez, volviendo de misa, le pregunt\'e9 c\'f3mo pod\'edan llegar a tener fe, aquellas personas que no la ten\'edan. Me dijo que la fe era un don de Dios, pero que absolutamente todos los seres humanos ten\'edan nostalgia de Dios y que, por eso, todos en alg\'fan momento de la vida, iban a tener, la oportunidad de creer. Me explic\'f3 que para algunos esa nostalgia era un principio activo, vivo, y vital, mientras que para otros era m\'e1s pasivo y m\'e1s remoto. Pero, hijo, me dijo, todos tenemos m\'e1s o menos nostalgias de Dios. Por eso creyentes y no creyentes habl\'e1bamos principalmente de \'c9l. Fue la primera vez que o\'ed y pude entender el sentido, de esta palabra maravillosa, tan escasa en el lenguaje habitual. \'a1Qu\'e9 tristeza de vida, qu\'e9 falta de encanto, si no existiera la nostalgia, sino existieran los recuerdos, sino tuvi\'e9ramos historia ni referencia de nuestros antepasados, del pasado y de los que lo hicieron! 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 Todos sabemos que la historia es la narraci\'f3n o descripci\'f3n de hechos o acontecimientos pasados, protagonizados por el ser humano, o de fen\'f3menos memorables que de alguna manera est\'e1n documentados. Por eso sabemos que la historia surge con la escritura, y que las \'e9pocas anteriores a ella, son la prehistoria. Todos sabemos que la ciencia es el conocimiento cierto y riguroso de las cosas, por sus causas y primeros principios. Todos sabemos que la filosof\'eda es la ciencia que estudia todas las cosas no tanto en sus fines espec\'edficos sino en todo lo que tienen de unidad, es decir, en todo lo que les permite participar del fundamento com\'fan que tiene el orden de la realidad, de todo aquello que podemos llegar a conocer por la raz\'f3n. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 Tambi\'e9n por la fe, aunque no siempre, sin embargo, tenemos presente a Dios en nuestra vida. Y por eso, cuando lo olvidamos, cuando olvidamos que somos mortales y que no tenemos c\'f3mo dejar de serlo, porque la vida es un don que se nos ha dado y no sabemos c\'f3mo ni cu\'e1ndo ni en qu\'e9 lugar la perderemos, llegamos a creernos dioses, a creer que hemos alcanzado la plenitud de la sabidur\'eda. Es cuando nos equivocamos y en vez de progresar retrocedemos, a veces incluso a los estados m\'e1s salvajes y primitivos. Las guerras, los odios, los abusos de todo tipo, las ambiciones y la codicia ilimitada, son las consecuencias de nuestras equivocaciones. No somos dioses, ni siquiera somos due\'f1os de la nuestra propia vida, y mucho menos de la vida ajena, y por eso no podemos disponer de ella. Nos demoramos en descubrir, que al final, s\'f3lo somos due\'f1os de nuestra conciencia, de nuestros actos, y de las consecuencias que ellos provocan. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 El \'e1rbol de la sabidur\'eda era la joya del Ed\'e9n, que Dios puso en ese jard\'edn maravilloso, donde originalmente \'e9ramos inmortales. Estaba ah\'ed, para recordarnos que la plena sabidur\'eda, el conocimiento absoluto de todo, pertenec\'eda s\'f3lo al creador de todo, a Dios. Nuestros primeros padres, tuvieron la tentaci\'f3n de creer que, comiendo de su fruto, ser\'edan como Dios. El precio que hemos pagado por esa tentaci\'f3n, es que quedamos fuera del Ed\'e9n, y perdimos la inmortalidad. Pero no perdimos los dem\'e1s dones. Conservamos la inteligencia, la voluntad y la capacidad de amar. Recordar este episodio, sirve para entender por qu\'e9 la especie humana, no obstante estar formada por seres imperfectos, sigue avanzando en el conocimiento de las cosas, y discurriendo la forma de aprovechar todo lo que la creaci\'f3n nos ofrece. Sirve para entender por qu\'e9, contra la promesa de la ciencia y la tecnolog\'eda, no seremos nunca inmortales en esta vida, porque la vida que tenemos hoy, nos ha sido dada para alcanzar despu\'e9s de la muerte, la verdadera vida eterna, la vida celestial. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 Quer\'eda hacer estas reflexiones, al momento de iniciar el a\'f1o de la celebraci\'f3n de nuestros 30 a\'f1os, de una universidad como la nuestra, por dos razones: La primera, porque nos pueden ayudar a entender por qu\'e9 todos, creyentes y no creyentes, tenemos nostalgia de la vida eterna, de la inmortalidad y, por qu\'e9 es un deber, cultivar el conocimiento, buscar la verdad y el mayor perfeccionamiento humano, y aspirar incluso a participar de la sabidur\'eda en el m\'e1ximo nivel que es posible para la inteligencia humana, pero sin perder de vista que la plenitud de ella, s\'f3lo le pertenece a Dios. La segunda raz\'f3n, es porque al hacer esta reflexi\'f3n es m\'e1s f\'e1cil entender, el sentido de cada elemento de nuestro escudo institucional, que resume nuestra identidad, porque responde exactamente a esta visi\'f3n del ser humano y de la vida que hemos repasado. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 En el centro de la circunferencia, que nos recuerda a la tierra, el planeta al que pertenecemos, pusimos la imagen de un \'e1rbol que nos vincula con lo m\'e1s remoto de nuestra historia, el \'e1rbol de la sabidur\'eda, realidad de la cual surge nuestra vocaci\'f3n por el cultivo del conocimiento y el deseo de que los frutos de ese esfuerzo, nos conduzcan a la verdad, a la virtud y al bien. En el anillo que rodea a nuestro planeta, est\'e1n escritos los cuatro verbos fundamentales de la breve historia que hemos comentado. Creer, para afirmar nuestra fe en Dios, y en la capacidad de toda persona para superarse y buscar su mayor perfecci\'f3n; Saber, en cuanto es esa la raz\'f3n de ser, la misi\'f3n de la universidad; Crear, en el sentido de valorar el esp\'edritu innovador y el esp\'edritu de servicio a los dem\'e1s; y Emprender, entendido como la capacidad y la voluntad de contribuir a generar riqueza, justicia, solidaridad y bienestar para todos. Finalmente, las tres cruces de calatrava, son nuestro sencillo homenaje a aquellas tres gloriosas carabelas, a su gran almirante y a sus tripulantes, que dieron con el continente desconocido, con la tierra que Dios reservaba para nosotros, y que es nuestra responsabilidad cuidar y mantener para las futuras generaciones. 
\fs24 \

\fs34\fsmilli17333 Al celebrar este a\'f1o nuestro trig\'e9simo aniversario, me pareci\'f3 que la primera reflexi\'f3n que ten\'edamos que hacer era esta. Ya hablaremos de nuestros logros y de nuestros sue\'f1os. Creo que hab\'eda que partir por lo m\'e1s importante, para en nombre de todos los que han hecho posible esta obra, de los que est\'e1n aqu\'ed, de todos los que hoy pertenecen a ella, y por cierto en nombre de los que ya no est\'e1n con nosotros, especialmente en nombre de los que ya partieron a la vida eterna, agradecerle al Se\'f1or el haber podido sacar adelante este proyecto, ofrec\'e9rselo en todo lo bueno que tiene, en reparaci\'f3n por todos nuestros errores y equivocaciones, y pedirle una vez m\'e1s una buena y larga vida para nuestra universidad, y su bendici\'f3n, para cada uno de los miembros de nuestra comunidad universitaria, y de sus amigos y colaboradores. 
\fs24 \
\
\
\
\
}