En el caso del área de la salud, nuestra casa de estudios permite una sinergia dada por la presencia de una amplia gama de carreras en esa área lo que permite la potenciación entre éstas.
Adicionalmente, la presencia de 10 facultades nos permite cubrir múltiples áreas del conocimiento.
Estas carreras responden a necesidades locales y regionales y son capaces de ofrecer una vía de satisfacerlas.
La existencia de programas de Advance, Postgrado y Ed. Continua, ofrece alternativas a una masa de estudiantes universitarios “no típicos” (en cuanto a su edad).
En este sentido la existencia de programas de postgrado acorde a necesidades locales, permite que los estudiantes de pregrado prioricen nuestra casa de estudio y se proyecten más allá de la obtención de una licenciatura o título profesional.
Nuestra principal competencia en cuanto a calidad es UACh, Sede Valdivia y Pto. Montt y ULagos, en este sentido nuestra casa de estudios ofrece un calendario académico y una programación que no se ve afectado por factores externos, si no que se cumple de principio a fin.
Nuestra oferta académica ofrece sellos que van más allá de la malla curricular en cada carrera como CEREFA (vet), Prácticas tempranas (Ped), Clínicas jurídicas con comparencia directa a los tribunales (Der) además de las diversas y consolidadas jornadas de extensión en cada una de las disciplinas de las carreras, generando incluso espacios multidisciplinarios (jornadas de Med. Forense, por ejemplo la que combinaba carreras como Derecho, Medicina, Psicología, QYF, Odontología, etc.)
Otra diferencia que evidencia este sello es la presencia de ex estudiantes quienes ahora son académicos de sus carreras de origen quienes además de una excelente formación profesional muestran un alto compromiso con la universidad, reflejando el sello y los valores que nuestra institución le enseñó. Esto también va generando la fidelización.
Nuestra planta académica ha logrado ganarse un reconocimiento y posicionamiento en la zona.

En el ámbito de las innovaciones podemos…
Potenciar la contratación de egresados por medio de un perfil ideal de colaborador que coincida con el desempeño y perfil impreso en nuestros estudiantes.
Crear menciones, no necesariamente ligadas a la disciplina, sino que entregue una herramienta, que permitan diferenciarse de los estudiantes dentro de sus cohortes, y que a la vez permita desarrollar habilidades multidisciplinarias fortaleciendo las competencias necesarias para el desarrollo personal y profesional y que las carreras pudiesen no ofrecerlas. También la posibilidad de impartir algunos programas de Postgrados ya en el último año de la carrera como lo señalaron varias de nuestras autoridades el día de ayer.
Incorporar herramientas tecnológicas en docencia que complementen lo entregado de maneras tradicionales.
Dentro de los 1000 km que cubrimos territorialmente, tenemos un posicionamiento privilegiado que debemos aprovechar en cuanto a las áreas forestal, portuaria, ganadera, etc. para desarrollar más proyectos colaborativos que beneficien a nuestros estudiantes en la parte académica además de la comunidad en general en las líneas de bi-direccionalidad y co-construcción. 

