Es importante considerar las características de los usuarios y las necesidades del entorno, apuntando a temáticas que capturen la atención. Se deben abordar programas y temas que sean atractivos y necesarios, que respondan a requerimientos locales. 
Considerar el diseño de plataformas llamativas y lúdicas, que promuevan la motivación, no debiendo las clases ser extensas, sino que acotadas y precisas, con evaluaciones y retroalimentación tras cada clase. 
Facilidad de acceso en las plataformas por distintos dispositivos, en diferentes tiempos. 
Generar alianzas con instituciones públicas y/o privadas, de modo que se responda a una necesidad de perfeccionamiento en un nicho determinado, considerando aspectos genéricos y específicos requeridos, según especializaciones de equipos de diferentes disciplinas que pudieran participar.
Además, de las clases grabadas, incluir tópicos específicos y videos que permitan tener contacto en tiempo real con los estudiantes. El sello Sebastiano podría incluir una sala virtual que permita el vínculo personal entre los estudiantes. Es importante diferenciar el servicio que como universidad se brinda. Desarrollar clases virtuales en tiempo real.
Dividir en varios grupos las clases con diferentes moderadores, para que se tengan espacios de reflexión e intercambio de ideas. 
Hay que considerar las dificultades de conectividad en la zona, resguardando el acceso de zonas remotas. Es una herramienta que se adecua bien para sortear dificultades climáticas. Se puede considerar alianzas con un lugar, por ejemplo: escuela pública, consultorio, de modo de combinar el uso de la herramienta online y el trabajo en grupo. Favorecer la preparación docente, al ofrecer servicios a través de la red, considerando también que aún existe analfabetismo digital. Especialización docente y un buen servicio, con materiales de calidad.
Creación de sentido de comunidad, favoreciendo contactos al inicio y cierre del proceso de capacitación. La posibilidad de incorporar invitados de gran nivel nacional e internacional, que generan interés en potenciales estudiantes.
Considerar los resguardos a implementar en la formación docente, evaluación de los aprendizajes. Al mismo tiempo, ofrecer soporte técnico necesario para que el sistema fluya adecuadamente. 

