Existen variadas acciones que posibilitan la interacción del entorno en el proceso formativo de los estudiantes, entre los cuales se pueden señalar las acciones desarrolladas en los Proyectos de Vinculación con el medio, que posibilitan la vivencia de acciones profesionales por parte de los estudiantes desarrollaran en el futuro, por otra, parte la realización de Consejos Sectoriales incide en las adecuaciones que se pueden implementar en el desarrollo de las actividades en aula, ya que reflejan lo que está ocurriendo en tiempo real en el mercado, siguiendo esta línea, el trabajo desarrollado en los campos clínicos permite recabar información de lo que está ocurriendo en las personas, por ejemplo patologías, problemas, etc., que son recabados por los estudiantes y/o académicos de una realidad actual y que generará cambios en los procesos de formación. Siguiendo con las acciones señaladas, las actividades de extensión generan un traspaso de información bidireccional entre el entorno y la institución, a través de los expositores o expertos que comparten su conocimiento y la retroalimentación que entrega el público receptor de esta información, lo mismo ocurre con los egresados que traen  consigo una respuesta de lo efectivo que fue su experiencia formativa y los elementos deficitarios que nos pueden ayudar a mejorar nuestros procesos y por último el hecho de incorporar a los actores relevantes de las diversas áreas del conocimiento a la docencia universitaria, lo que posibilita traer la experiencia práctica al mundo teórico.
Sumamos a lo anterior las diversas actividades de voluntariado y de trabajo social que el estudiante desarrolla en las diversas instancias que posibilita la universidad, afirmamos que es una experiencia única, ya que genera el traspaso de lo teórico a lo práctico en un solo instante, teniendo como base un adecuado acompañamiento para el estudiante, lo que genera compromisos profesionales y confianza en su futuro desempeño profesional. Lo anterior genera un adecuado desarrollo institucional ya que lo mencionado son áreas claves para ello.  
