Tomando en cuenta las acciones que se realizan actualmente, consideramos que también se deberían incorporar otras acciones en varias dimensiones aparte de lo netamente académico.
Desde la perspectiva académica, se debiese tener como foco en la formación, no solo la preocupación por el qué y cómo se transmite al estudiante en el aula, sino que también que se entrega aún más de manera que pueda trascender en una transmisión de los valores y principio cuando salgan al mundo profesional. Por ejemplo, en la facultad de educación, se forman profesionales para servir, ya sea formando al profesional y qué es lo que va a hacer en su vida profesional y cómo lo va a hacer. Por lo tanto, la buena persona, debiese tener ese doble click de ir más allá, no sólo dentro del aula, sino que también lo que haría en su desenvolvimiento profesional. 
Esa misma visión debiese estar presente en todas las carreras, ya que se percibe que falta transmitir ese sello, por ejemplo, en Arquitectura, en lo que debiesen nuestros estudiantes hacer, un ejemplo de ello, sería proyectos de impacto y relevancia social. 

Cuando entregas el mensaje del fruto de hacer las cosas bien, le estás diciendo al estudiante que la ética es fundamental. Debiese transmitírsele más explícito.

Otra acción, más allá de la formación en el aula, son los cursos de formación integral que actualmente se les entrega a los estudiantes, pero que también debiese estar incorporado y ofrecido para los académicos y funcionarios. Importante fortalecer el para qué y por qué. Tener un programa metódico de coloquios y mesas de discusión para transmitir e inculcar el significado aterrizado del HC.

Cultura Organizacional; Se reconoce que existe un buen trato interpersonal en la USS. También, se percibe un tanto paternalista, por el esperar que la USS se haga cargo de ciertos temas. Se vive el HC, pero falta que se sepa ampliamente, a través de la enseñanza e inculcar el significado del HC.

Importante trabajar este sello a los académicos hora, de manera especial y particular con ellos. 
También incluir a los proveedores externos y colaboradores.

Hacer jornadas de trabajo, con los profesores jornadas completas, luego con los profesores hora, también con los colaboradores administrativos. Importante reforzarlo con aquellos académicos fidelizados y que ellos también sean puedan evangelizar el significado del HC al resto de sus colegas docentes.
El área de personas debiese también generar un programa de cultura organizacional transmitiendo los valores y principios del HC.
Incorporar en tutorías clínicas (Campos Clínico) los principios y valores de HC.
Aplicar metodologías nuevas para poder inculcar los principios y valores. Ejemplo e-learning. 
Reforzar la importancia de la escucha.
Sistematizar la información que resulta de la acción de la ESCUCHA.
Falta alguien o una estructura organización al que pudiese coordinar todas estas iniciativas.

