Alianzas estratégicas con las empresas y diferentes organizaciones. Ingeniería con 3M por ejemplo para realizar investigación aplicada. La empresa podría ganar la investigación aplicada o facilidades para algunos cursos específicos. Proyectos de vinculación en las empresas haciendo pasantías, proyectos específicos.
Siempre se ve lo que hace la competencia, pero no se realizan alianzas con ésta, para ver mejoras en base a cómo lo han realizado las demás universidades. Relación de cooperación con otras universidades.
Vinculación con el medio está vinculado con proyectos colaborativos.  Vinculación con el medio no sólo tiene que ser orientada como proyectos, sino como instancias curriculares donde la vc estuviera asegurada. Debería haber una parrilla de cursos que estuvieran aseguradas estas instancias.
Aprendizaje y servicio: se podría modificar algunos programas de asignatura para realizar vinculación con el medio a través de esta metodología, en todas las carreras a nivel transversal.
Una actividad que haya ganado como proyecto de vc se podría seguir realizando posteriormente, luego de su evaluación y mejora.
Se deberían realizar buenos diagnósticos de la comunidad, lo que asegura cobertura y transformarlo o hacerlo parte del curriculum. Para que eso suceda debe estar determinado y manifestado.
Deberían poder realizarse como proyecto postulables y además como cursos de carrera, ambas instancias.
Lo importante es tener una alianza con el contexto, comunidad y luego hacer una matriz de necesidades.
Hay que elegir dónde están los principales problemas.
Es inevitable tener asignaturas de vc.
La vc debe formar parte de la vinculación con el medio.
La experiencia que tienen los estudiantes es muy buena al realizar vc.
Realizar vc masivo sería bueno, pero el costo sería demasiado.
Debiéramos tender, en vez de tener muchos programas por todos lados, empezar a centrarnos en algunos y así ecualizar. Ejemplo de experiencia de vc en Valdivia que tienen aprendizajes que son muy buenos, pero que en las otras sedes no tienen lo mismo, por lo que se podría realizar un proyecto similar en las otras sedes.
Se podría dar a conocer más lo que podrían realizar las diferentes carreras, marketing hacia afuera. Hacer un plan de difusión de todos los servicios que puede entregar la universidad. Que todo el mundo reconociera que la USS es especialista en algunos aspectos, como el tema de la obesidad, para salir de la distribución normal destacarse. Puerto Montt tiene algunos aspectos que se destacan (salud, ambientes naturales), en Valdivia (adulto mayor). En Concepción no hay.
Realizar una especie de voluntariado como un techo para Chile pero propio de la USS.
Falta un lineamiento institucional relacionado a la vc.
Si vc es una parte de la USS debe estar en el curriculum y debe reflejarse en un programa de asignatura.
Políticas públicas: la universidad tiene varias incidencias en las políticas públicas (ley del etiquetado, del tabaco). Debe haber una bajada hacia los estudiantes. Esta temática también tiene que estar incorporada en el curriculum, 
Agrupar a ciertos académicos con motivación en Políticas públicas y que trabajen en torno a esto.
Cuando los estudiantes participen en actividades relacionadas con vc, voluntariados, políticas públicas podría quedar en su hoja de vida.
El Centro de Políticas USS sería una buena idea.  Si ya existe el IPSUSS, debería enfocarse en estas actividades. El IPSUSS está perfilado al área de salud. Debería haber un gran Centro de políticas públicas, donde cada facultad tribute con sus proyectos.  Hay que ver la forma de coordinar los diferentes institutos, por ejemplo, cómo las otras facultades podrían aportar al IPSUSS. Trabajar de forma multidisciplinaria y articulada, potenciando lo que ya existe.
Transformar a créditos transferibles las actividades de vc que se realicen.
Traer profesionales para que cuenten su experiencia de vida y laboral a los estudiantes, de esta forma también se puede traer el entorno hacia la USS.

