Para poder avanzar en desarrollo regional y VcM es importante considerar que se está trabajando desde distintos puntos para este avance. 
Aula País, pensar la apertura de las aulas y eso necesariamente generar compresión y apropiación del concepto de bidereccionalidad. 
Postgrado tiene la intención, visualiza la viabilidad de incluir VCM en su acción con las actividades de tesis, según cada programa.  La VR de postgrado se encuentra en conversaciones para incluirlos. 
Es necesario realizar trabajo colaborativo entre facultades, de carácter informativo y para compartir experiencias, ya que, por desconocimiento existen algunos proyectos se generan de forma particular, teniendo la posibilidad de ser complementarios. 
Cada facultad debiese tener encargados de VCM con reuniones periódicas para que sea informativo y de trabajo interdisciplinario, para facilitar la comunicación y la información. 
Para poder asociar la investigación aplicada y la VCM se requiere lineamientos diferenciadores según las facultades. Y la universidad debe entregar los insumos para que esto ocurra. VCM debiese entregar herramientas y acompañamiento para la realización de los proyectos. La investigación debe ser orientada al medio para demostrar la efectividad y la propuesta e solución mas que solo como un espacio de laboratorio. 
Cuando se contiene la investigación se debe considerar el comité ético para el desarrollo de ello, según sea el caso, y considerar los tiempos de resolución de dicho comité. Además de la descarga docente. 
Existen proyectos que se dan en escenarios pequeños sin embargo es escenario considerar espacios territoriales mayores y para esto se requiere estar atento a los que ocurre en los diversos territorios y en las políticas públicas. 
Desde la universidad se solicita trabajo interfacultad, sin embargo, en lo concreto la plataforma no lo sustenta. Además de considerar que se requiere alto trabajo personal tiempo protegido para ello. 
El desarrollo de los proyectos se debe considerar desde las necesidades país. En este punto a parecen las políticas públicas y para esto los consejos sectoriales deben ser activos, permanentes y dinámicos. VCM y las políticas públicas, (local, regional, país)  la universidad debe estar atento a las necesidades de políticas públicas y generar el contacto para que una facultad determinada puedan trabar en conjunto.
No podemos olvidar que esto debe estar asociado a la malla curricular y los docentes a cargo deben tener tiempo para poder generar un buen proyecto o actividad.  acá se plantea la descarga para el docente para la investigación asociada. En lo que se refiere a la malla, es necesario incluir probablemente asignaturas asociada al desarrollo e vinculación con el medio.
Impacto de la actividades de VCM  y sustentabilidad  indicadores de impacto tanto interno como externos, considerando también las actividades de extensión. 

