FEN y FIT ha realizado cambios en su trayectoria curricular producto de las experiencias en proyectos colaborativos, por ejemplo, rediseño, el orden de las asignaturas y profundizar en contenidos.
El formulario de postulación es completado por la unidad académica, tal vez es insuficiente la información que recoge para la toma de decisiones de la decanatura.
Sería necesario conocer el fondo a repartir por facultad y/o montos máximos por proyectos.
La selección de proyectos debería tb. Considerar el plan de estratégico de la facultad.
Considerar la participación de los estudiantes en la plataforma “Mi Mundo”. Considerar la certificación de los estudiantes en los P.C.
Consejos sectoriales, como instancia para de validación de perfil de egreso.


OBTENCIÓN DE INFORMACIÓN
Se plantea que los P.C entregan mucha información, sin embargo, está pendiente la generación de procesos de análisis de dicha información que repercuta en la toma de decisiones.

PROCESAMIENTO E INTERPRETACIÓN
Falta la sistematización de los resultados para realizar una evaluación de impacto. Luego, requeriría acompañamiento curricular.

COMUNICACIÓN Y RESULTADOS

Sugerencias de mejora
P.C. tendría que permitir mayor trabajo de los estudiantes, más horas de participación. Actualmente, no se logra dicho propósito, porque son muchos estudiantes por asignatura.
P.C. debería estar asociado a una asignatura o a una línea curricular. No hay evidencia de que esto no se cumple.
Los estudiantes de años superiores no tienen suficiente tiempo para participar por la carga académica.
Los P.C. para los primeros años podrían impactar en la retención de los estudiantes. En los años superiores podría ser utilizada para investigación aplicada.
Para medir mejor el impacto debería tener una duración mayor. Además, el proceso de adjudicación debería ser informado tempranamente para lograr la planificación oportuna.
Tener instancias de presentación de resultados de PC a nivel de universidad.
Faltarían instancias externas para el análisis del logro de los objetivos propuestos.
Incorporar en el decreto de plan de estudio el deber del estudiante a pasar por x cantidad de horas en proyectos colaborativos, esto permitiría resguardar en la trayectoria del estudiante la participación en estas instancias.
¿Cómo se trabaja la VcM en las carreras de advance y vespertino?

