Se hablan sobre las experiencias de los integrantes de la mesa si han participado o no en VCM y nos consultan cuales son las mejoras que pensamos que se deberían incluir en las mallas y en las asignaturas.

Se ha visto que la evolución ha sido la natural y hoy se reflejan en algunas asignaturas de carácter más integradas.

Que las actividades realizadas en VCM queden en el programa- malla que no sea dependiente del docente y su iniciativa. Que se utilicen estrategias de aprendizaje como: aprendizaje basado en proyecto o aprendizaje basado en investigación

Incorporar la vinculación en el medio como una estrategia de enseñanza aprendizaje en las mallas curriculares, tal como la simulación o campos clínicos de manera que el estudiante desde antes de matricularse conozca el concepto.

Respecto de los proyectos (con o sin fondos) sería importante asignar descargas a los docentes y esta sea independiente del decano de facultad con el objeto de asegurar el impacto no solo en la comunidad externa, sino que en los estudiantes.

Una estrategia para retroalimentar a la comunidad académica es difundir los proyectos en: comité de carrera, consejo de carrera, consejo facultad, comunidades académicas entre otras y que los directores generen la instancia de comunicación.

Potenciar interdisciplinariedad a través de resultados de aprendizaje comunes entre las carreras.

Para impulsar el desarrollo de los proyectos es importante que las asignaturas que estén involucradas con VCM tengan los recursos económicos e infraestructura disponible y que no sean concursables.

Políticas más definidas respecto al financiamiento de los proyectos por nivel de complejidad, definiendo cuanto es el dinero y porcentaje de distribución por ítem (honorarios docentes, material fungible, etc.) que este va a contar y no recibir recortes luego de que este haya sido aprobado.

Incorporar en el perfil de egreso para que esto sea un elemento diferenciador y sello de los estudiantes de la USS.
Al momento de la convocatoria para postular a los proyectos sería importante tener un “analista de proyecto” para tener claridad de las necesidades regionales al momento de la postulación y además poder postular a fondos externos y vincularnos fuera de USS, así como la interdisciplinariedad.

Fortalecer la retroalimentación desde la dirección de VCM, respecto a lo que dicen los estudiantes de su participación en los proyectos para poder hacer mejoras considerando sus opiniones y esto favorecerá una retroalimentación más completa estudiantes -docentes.
Que la adjudicación de los proyectos sea por más tiempo condicionado a la entrega informes de avance de proyecto, con el objeto de medir un impacto real a mediano plazo así tener indicadores más claros del impacto del proyecto.

