	•	Es importante destacar que el reconocimiento que hacen los empleadores del sello de los estudiantes, lo que supone una docencia y un modelo de pedagogía basada en valores.
	•	Utilizar los canales de comunicación para dar a conocer el humanismo cristiano.
	•	Generar espacios reflexivos con los docentes y en general con todo el personal USS,  que permita la discusión y recibir la orientación sobre lo que es realmente el humanismo cristiano para generar una cultura organizacional, permitiendo con ello proyectar especialmente a los estudiantes el ser buenas personas, buenos ciudadanos, buenos estudiantes.
	•	Hay que alcanzar la universalidad de estos valores y comunicarlo como tal.
	•	Establecer elementos concretos para conectar a los estudiantes con los valores del humanismo cristiano, tal como incorporar la reflexión en los proyectos que el estudiante desarrolla (por ejemplo ¿qué valores se pusieron en práctica en la actividad?).
	•	Jornadas reflexivas para las facultades, fortalecer los cuerpos colegiados y comunidades académicas como un espacio de reflexión y discusión que se refleje en acciones formativas y académicas para el desarrollo de valores sebastianos declarados
	•	Tener un centro de apoyo docente que colabora en la planificación e intencione el desarrollo de valores que permean los contenidos curriculares desde que ingresa el estudiante hasta que egresa. Incluido otros niveles de formación que también debieran impregnar a quien estudie en la universidad.
	•	Unificar elementos de inducción, capacitación, etc., con los elementos del humanismo cristiano, que oriente el sello de manera continua dentro de la universidad.
	•	El Instituto de filosofía sea el generador de la estructura conceptual para el buen entendimiento de la comunidad de los valores humanistas cristianos.
	•	Redistribución de las tareas administrativas y docentes para la generación de espacios reflexivos.
	•	Solicitar a cada unidad un plan de acción para evidenciar de qué manera va a aportar al desarrollo de la promoción del humanismo cristiano
	•	Cada directivo se preocupe por incentivar el desarrollo de los valores y planifique su implementación para cultivar una cultura basada en estos.
	•	Generar espacios de convivencia que permitan la interrelación de los diferentes estamentos de la universidad en un ambiente en que se cultiven los valores, dando una imagen de una comunidad sebastiana que práctica tal.
	•	Incorporar una evaluación de la ejecución de acciones vinculados a los valores humanistas cristianos para colaborar en su desarrollo.
	•	Incorporar en los perfiles de egreso el desempeño valórico de la USS.
	•	Pensar la planificación docente intencionando el desarrollo de los recursos actitudinales declarados.


	•	Lo primero es diferenciar el tipo de post grado, y el segmento al cuál va dirigido. Académico o profesionalizante.
	•	Para los postgrados profesionalizantes hay que establecer convenios con organizaciones públicas o privadas, con beneficios asociados. Ejemplo: Facilidades de tiempo (Institución) y económicas (USS). Enviar información a través de canales de comunicación directos.
	•	Para estudiantes USS, fortalecer vínculo enlazando el pre- con postgrado.
	•	Realizar marketing experiencial a través de Influencers (Instagram)
	•	Aprovechar convenios pre- existentes de Proyectos de Vinculación con el medio, con campos clínicos y Centros de práctica para realizar Investigación y promoción directa de Programas de Postgrado.
	•	Vincular tesis de Postgrado, con los proyectos de Vinculación con el medio y realizar promoción directa de Programas de Postgrado.
	•	Generar programas innovadores de Postgrado que apunten a necesidades específicas regionales.
	•	Pensando en la Internacionalización, adscribirse a organizaciones internacionales con oferta Académica de programas e-learning.  Ejemplo: (Funiber)
	•	Contar con docentes en los programas de Postgrado que sean reconocidos e influyentes, para que ellos realicen también con su prestigio promoción de éstos.
	•	Aprovechar instancias de congresos científicos para promocionar oferta de programas.
	•	Establecer convenios con gremios colegiados con beneficios específicos asociados


Ejemplo: Gerontología con enfoque interdisciplinar con salida en tres programas de diplomados
1-salud 
2-educación
3 –psicosocial
	•	Crear un centro de formación de postgrado interdisciplinar o que represente a todas las facultades
Comité administrativo de gestión
Comité académico interdisciplinar
Misión: generar programas de postgrado, núcleos de investigación

Al centro que representa a las facultades implicadas
Académicos destacados de cada carrera implicada y que tengan un grado académico superior.

Todos, debiese haber un comité superior conformado por los decanos de las facultades implicadas


	•	Influir en la actitud del estudiante que sea más acogedor en el trato con su paciente 
	•	Potenciar la Pastoral Juvenil (de Diferentes Religiones)
	•	Generar espacios de conversación en las carreras y con los estudiantes, que logre aclarar la diferencia del humanismo cristiano con un humanismo laico
	•	Replicar los coloquios en sede del Instituto de Filosofía con los docentes, en donde se profundice el humanismo cristiano y se acuerden acciones concretas para ponerlos en práctica
	•	Charlas formativas y explicativas de lo que es el humanismo cristiano y como se puede llevar a la práctica
	•	Enseñar a los estudiantes lo a discernir y optar por el bien de acuerdo a los valores del humanismo cristiano
	•	Debates 
	•	Procesos de inducción a los nuevos docentes y colaboradores del humanismo cristiano 

En resumen, es necesario realizar actividades que difundan el concepto de humanismo cristiano y definir cómo se puede poner en práctica en el día a día 



Es importante generar una adecuada retroalimentación, partiendo del nivel más cercano que es a nivel de aula, la cual debe ser desarrollada por los actores principales del proyecto, en este caso los docentes y los estudiantes que participaron en él, posteriormente se debiera efectuar la retroalimentación a nivel de carrera, generando análisis que deben estar cimentados en el ámbito cualitativo ya que permite profundizar en cada uno de los elementos que sirven de sustento a los diferentes procesos formativos, léase contendidos. Una vez desarrollados esto, se debe trabajar a nivel de reuniones de comités sectoriales los cuales aportaran los conocimientos y visiones que posibilitaran dejar registro de las virtudes y falencias de lo realizado, de manera posterior y a nivel de facultad se analizará la información recabada, por cada instancia y se procederá a generar propuestas que reafirmen lo establecido en los programas de asignatura y/o planes de estudio. 
Para lo anterior de suma importancia establecer mecanismos formales y estandarizados para trabajar este análisis.



No habría un reflejo “claro”, aunque es posible reconocer una orientación, puesto que se evidencian los 7 valores humanistas en los distintos perfiles, pero no se explicitan como alienados desde el humanismo cristiano.
Por ejemplo, se percibe la vinculación social del profesional, la presencia de la ética y en el concepto de Bien, evidenciando una visión humanista, pero no explícitamente desde el humanismo cristiano. 
Entonces, al no ser un claro reflejo, debiesen modificarse los perfiles de egreso para que así fuese y, desde ahí, los programas de asignaturas. Ejemplo: explicitar los valores al inicio del perfil de egreso, para dar relevancia a los valores y desarrollo social de nuestros estudiantes, dejando en claro que está alineado con los principios de la USS, que están contenidos en el Proyecto Educativo, e inspirados en el Humanismo Cristiano.


Alianzas estratégicas con las empresas y diferentes organizaciones. Ingeniería con 3M por ejemplo para realizar investigación aplicada. La empresa podría ganar la investigación aplicada o facilidades para algunos cursos específicos. Proyectos de vinculación en las empresas haciendo pasantías, proyectos específicos.
Siempre se ve lo que hace la competencia, pero no se realizan alianzas con ésta, para ver mejoras en base a cómo lo han realizado las demás universidades. Relación de cooperación con otras universidades.
Vinculación con el medio está vinculado con proyectos colaborativos.  Vinculación con el medio no sólo tiene que ser orientada como proyectos, sino como instancias curriculares donde la vc estuviera asegurada. Debería haber una parrilla de cursos que estuvieran aseguradas estas instancias.
Aprendizaje y servicio: se podría modificar algunos programas de asignatura para realizar vinculación con el medio a través de esta metodología, en todas las carreras a nivel transversal.
Una actividad que haya ganado como proyecto de vc se podría seguir realizando posteriormente, luego de su evaluación y mejora.
Se deberían realizar buenos diagnósticos de la comunidad, lo que asegura cobertura y transformarlo o hacerlo parte del curriculum. Para que eso suceda debe estar determinado y manifestado.
Deberían poder realizarse como proyecto postulables y además como cursos de carrera, ambas instancias.
Lo importante es tener una alianza con el contexto, comunidad y luego hacer una matriz de necesidades.
Hay que elegir dónde están los principales problemas.
Es inevitable tener asignaturas de vc.
La vc debe formar parte de la vinculación con el medio.
La experiencia que tienen los estudiantes es muy buena al realizar vc.
Realizar vc masivo sería bueno, pero el costo sería demasiado.
Debiéramos tender, en vez de tener muchos programas por todos lados, empezar a centrarnos en algunos y así ecualizar. Ejemplo de experiencia de vc en Valdivia que tienen aprendizajes que son muy buenos, pero que en las otras sedes no tienen lo mismo, por lo que se podría realizar un proyecto similar en las otras sedes.
Se podría dar a conocer más lo que podrían realizar las diferentes carreras, marketing hacia afuera. Hacer un plan de difusión de todos los servicios que puede entregar la universidad. Que todo el mundo reconociera que la USS es especialista en algunos aspectos, como el tema de la obesidad, para salir de la distribución normal destacarse. Puerto Montt tiene algunos aspectos que se destacan (salud, ambientes naturales), en Valdivia (adulto mayor). En Concepción no hay.
Realizar una especie de voluntariado como un techo para Chile pero propio de la USS.
Falta un lineamiento institucional relacionado a la vc.
Si vc es una parte de la USS debe estar en el curriculum y debe reflejarse en un programa de asignatura.
Políticas públicas: la universidad tiene varias incidencias en las políticas públicas (ley del etiquetado, del tabaco). Debe haber una bajada hacia los estudiantes. Esta temática también tiene que estar incorporada en el curriculum, 
Agrupar a ciertos académicos con motivación en Políticas públicas y que trabajen en torno a esto.
Cuando los estudiantes participen en actividades relacionadas con vc, voluntariados, políticas públicas podría quedar en su hoja de vida.
El Centro de Políticas USS sería una buena idea.  Si ya existe el IPSUSS, debería enfocarse en estas actividades. El IPSUSS está perfilado al área de salud. Debería haber un gran Centro de políticas públicas, donde cada facultad tribute con sus proyectos.  Hay que ver la forma de coordinar los diferentes institutos, por ejemplo, cómo las otras facultades podrían aportar al IPSUSS. Trabajar de forma multidisciplinaria y articulada, potenciando lo que ya existe.
Transformar a créditos transferibles las actividades de vc que se realicen.
Traer profesionales para que cuenten su experiencia de vida y laboral a los estudiantes, de esta forma también se puede traer el entorno hacia la USS.


Reflexiones preliminares
	•	Reflexiones en torno al perfil del estudiante. Hoy no hay un perfil tan definido desde nuestra participación en SUA.
	•	Hay que analizar las innovaciones para un nuevo tipo de estudiante, con otros intereses, provenientes de otro tipo de establecimientos educacionales. Esto nos obliga a repensar, por ejemplo, el acompañamiento que se realiza a los estudiantes (desde el Crear por ejemplo).

	•	Hoy la diversidad no es solo sociodemográfica, debemos entender que la diversificación responde a otros criterios (distintos a los que se han hecho tradicionalmente).

	•	La diversidad está en los intereses, de eso debemos hacernos cargo. Los estudiantes hoy interactúan mucho más con la tecnología.

	•	Ofrecer vinculación sistemática con el medio para incorporar a los estudiantes con el mundo laboral de forma temprana.

	•	Integrar “elementos curriculares flexibles” que permitan tener formación extra disciplinar (que complemente la formación de la disciplina con la gestión y a ámbitos de desempeño profesional que no necesariamente sean tradicionalmente disciplinares)

	•	En postgrado que tenga la posibilidad de complementar su formación y ofrecer una “vinculación efectiva” que le entregue una red de contactos para fortalecer su formación.

	•	Realizar una oferta que incorpore espacios de práctica que favorezca la interacción con el mundo laboral, promoviendo que como universidad estemos presentes en esos espacios.

Frente a lo anterior, nuestra respuesta es:

	•	Se debe realizar un trabajo cultural a nivel institucional que nos permita tener una mirada de trabajo interdisciplinar y que fomente la colaboración entre distintos estamentos, facultades y comunidad.

	•	Articulación entre el pre y postgrado, flexibilidad curricular que permita a los estudiantes construir su itinerario formativo (formación por competencias), sumando a los estudiantes a la investigación en pregrado.

	•	Integrar elementos curriculares flexibles, extra disciplinares que permitan tener formación disciplinar, con orientación en ámbitos y habilidades que le permitan trabajar o insertarse laboral y de mejor forma (ejemplo: gestión, innovación, emprendimiento)

Declarar y mejorar en todas las disciplinas, sus espacios de práctica e interacción pre profesional (Ingeniería: espacios virtuales; Educación: mejores centros de práctica, entre otros).

	•	La actual oferta académica de nuestra Universidad se caracteriza por la existencia de mecanismos de aseguramiento de la calidad como:
	•	Procesos de autoevaluación permanentes de las carreras 
	•	La acreditación de un importante porcentaje de carreras, en particular aquellas que han alcanzado 6 y 7 años de acreditación
	•	Implementación de consejos sectoriales para revisar la calidad y pertinencia de la oferta de nuestros programas
Además, contamos con acciones claras que fortalecen la calidad del servicio académico, entre las que destacan:
	•	Acompañamiento de nuestros estudiantes en su proceso formativo: programas del Instituto CREAR y acompañamiento disciplinar en carreras con iniciativas propias como la Facultad de Educación o de Medicina por ejemplo.
	•	Prácticas tempranas en centros de práctica y amplia oferta de campos clínicos
	•	Contamos con una aproximación al mundo laboral y al entorno a través de proyectos colaborativos de vinculación con el medio.
	•	Oferta de asignaturas de Formación Integral centradas en el sello USS para nuestros estudiantes 
	•	Formación de nuestro cuerpo académico, complementaria a la formación disciplinar y grados académicos, a través de la existencia de una oferta de talleres de herramientas pedagógicas y de formación integral para los docentes 
	•	Atención permanente a estudiantes por parte de sus directivos: Implementación de política de puertas abiertas en las carreras
	•	Lineamiento institucional de apoyo para estudiantes que son padres y madres
	•	Oferta académica replicada en las sedes en gran cantidad de carreras, lo cual permite un posible traslado de los estudiantes si fuese necesario. 
 
2. En relación a las innovaciones que debiese realizar la universidad podemos señalar las siguientes:
	•	Que cada carrera potencie su propio sello distintivo, el que se debe expresar en el plan de estudio y en la totalidad del trayecto formativo.
	•	Sistemas y servicios digitales más modernos, eficientes y confiables 
	•	Visibilizar/mejorar los procesos de inducción a estudiantes de 1° año (también a los de ingreso especial), en los procesos administrativos formales como utilización de correo electrónico, uso de biblioteca, entre otros. 
	•	Que todas las facultades difundan o la necesidad de articulación entre programas de pre y post grados, para la continuidad de estudios.
	•	Evaluación de la oferta académica para abrir nuevas carreras.


Se parte del principio de definir el problema, definir las herramientas disponibles y, finalmente, la solución. Se parte del medio, no de la USS.
	•	Lo primero que necesitan las facultades es conocer y entender plenamente aspectos esenciales relacionados con el tema del desarrollo regional. En este caso las distintas líneas que se declaran en el Plan de Desarrollo Regional 2015 – 2030 definido por el Gobierno Regional.
	•	Equidad
	•	I+E+I
	•	Educación y cultura
	•	Planificación Urbana e Infraestructura
	•	Tecnologías y uso sustentable de recursos hídricos y energéticos
	•	Además del coordinador o equipo coordinador por sede de VcM (como apoyo y facilitador en la vinculación entre la USS y el medio), es necesario generar instancias formales de reflexión y trabajo entre las distintas facultades, que permitan la identificación de las distintas problemáticas susceptibles de enfrentar, en concordancia con el PDI y los principios del humanismo cristiano. 
	•	Se destaca la suma relevancia de bajar y socializar la política de VcM a la comunidad Sebastiana. 
Lo declarado aumentará la implementación de proyectos interdisciplinarios que permitan un trabajo sinérgico a mediano y largo plazo. El mismo Plan de Desarrollo Regional junto con los principios del humanismo cristiano ayudará a la definición de una línea estratégica de intervención institucional, un enfoque claro con un consecuente aumento del impacto, tanto real como percibido.

Basándose en información de la Comisión Nacional de Acreditación (Resolución 2016):
	•	Se destaca los propósitos y fines institucionales definidos
	•	Corregir y mejorar las políticas de VcM respecto de las áreas prioritarias y los objetivos de éstas y que se declare en el PDI (relación con la mencionada línea estratégica).
Considerando los principios esenciales definidos por la Comisión Nacional de Acreditación, se propone:  
	•	Política Institucional e Identificación medio externo: Fortalecer la bidireccionalidad, en este caso partiendo del plan de desarrollo regional definido por GORE. 
	•	Mecanismos formales y sistemáticos: Fortalecer los procedimientos y protocolos de ejecución de proyectos. Fortalecer el sistema de registros de todas las actividades de VcM, sea directas o indirectas, a nivel de facultades y carreras. El registro es resultante de la debida socialización de las políticas de VcM. Dicha registro contempla actividades realizadas, resultados, recursos empleados. 
	•	Recursos para VcM: Entre los años 2012 y 2015, la designación de recursos fue triplicado (MM$ 926 y 2015 MM$ 3.300). Sin conocer la situación actual, se menciona la necesidad de revisar y redefinir lo relacionado con la designación de recursos humanos para asegurar el debido cumplimiento de los proyectos, tanto a nivel de calidad, viabilidad financiera y proyección a mediano o largo plazo (descargas, bonos,…).
	•	Vincular la docencia con VcM (Bidireccionalidad): Socializar la política de VcM hacia todos los actores de la comunidad académica junto con su consideración en el diseño o rediseño curricular y programas de asignaturas. 
	•	Impacto de VcM en el medio: Relacionado con la importancia de registrar las actividades, los resultados y recursos, se estima fundamental desarrollar o potenciar instrumentos de evaluación de impacto en los medios externos con la práctica, eficiente y, por la tanto, efectiva aplicación.


Barreras: La investigación debe ser intencionada. Nosotros tenemos la intención de investigar en muchos ámbitos por lo que hace falta una definición respecto de qué es lo que queremos investigar. Esta es una política de la institución y no puede ser dictada por el investigador. Hay que definir líneas claras de investigación. Esto se convierte en una barrera ya que dificulta la proyección y la solidez de los proyectos. Se necesita definir líneas institucionales y cada facultad debe tributar a ellas. 
La justificación de esta barrera puede ser la necesidad de validación lo que empuja a intentar efectuar investigación de manera que genere volumen. Se debe definir si queremos ser un aporte real en la investigación o tener un mayor volumen, generar y marcar de mejor manera en los rankings.
Una segunda barrera ha sido la declaración de ser una universidad docente con foco en pregrado lo que nos ha acompañado por la mayor parte de nuestra historia. Se han hecho esfuerzos para cambiar este enfoque, pero falta consolidarlos.
Estas barreras pueden transformarse en facilitadores una vez que se trabajen y desarrollen y “destraben”.


Innovaciones
Nueva mirada curricular. Más innovadora, pertinente, dinámica y audaz. Carreras interdisciplinarias con dinamismo que responda a la velocidad de los tiempos de hoy. ¿Cómo proyectar a 10 años? Más del 40% de los empleos a un mediano plazo no están creados.
Estudiantes autovalentes a nivel local y global
No basta que una carrera sea sustentable económicamente para justificar su apertura. Conocer los fundamentos que hacen nacer la carrera. (propósito).
Existe una diferencia entre lo que se proyecta y se planifica v/s lo que realmente pasa. ¿Cómo disminuir esa diferencia? Con una vivencia experiencial que vaya de la mano de este dinamismo.


Se percibe y constata que tenemos fortalezas potenciales y capacidades institucionales instaladas, que no hemos levantado desde las diferentes áreas de manera integral  y con una mirada multidimensional, que nos permita generar y presenta una oferta institucional mas robusta y no parcelada.
Por otro lado, en el entorno tenemos y existen oportunidades que debemos saber aprovechar, desde el reconocimiento y conocimiento existente en cada una de nuestra unidades. 
En este contexto, se propone integrar las necesidades no cubiertas de nuestro entorno (socios estratégicos en convenios, otras Universidades, entidades público privadas, etc.), a través de nueva una entidad formalizada de análisis y gestión que articule, con protocolos y procedimientos establecidos, y que permitan direccionar hacia las áreas , integrando a los estudiantes en la detección de  necesidades del entorno (demanda) y no solo desde nuestros requerimientos, bajo los lineamientos y miradas estratégicos institucionales que nos difrencian marcando claramente los sellos de nuestra Universidad.


-Incorporar a estudiantes en etapa de tesis para que investiguen o realicen estudios de casos respecto al tema orientado a proyectos colaborativos.
-Potenciar la participación de estudiantes asociados a prácticas profesionales.
-Fomentar trabajo colaborativo entre carreras, para potenciar la participación de los estudiantes.
-Generar el rol de un estudiante líder de proyectos que oriente el trabajo en terreno a sus compañeros y apoyo docente.
-Evaluación de los recursos actitudinales según lo declarado en los programas de Resultados por Aprendizaje.
-Incorporar a los estudiantes en el diseño y construcción del proyecto. Por ejemplo, a partir de las necesidades que se presenten en sus lugares de prácticas o internados profesionales.
-Vincular proyectos que estén asociados a los resultados de los aprendizajes, para poder visualizar los aspectos procedimentales a partir de la praxis educativa.
 -Incorporar un segundo llamado a postulación de proyectos que permita un trabajo mancomunado con los estudiantes.
-Realizar una jornada intersede para que los estudiantes presenten sus experiencias y participación en los proyectos.
-Potenciar que los estudiantes en sus experiencias prácticas logren trabajar con estudiantes de otras universidad o casa de estudios y de esta manera fomentar un trabajo el colaborativo.
-Implementar una feria de experiencias abierta a la comunidad en espacios públicos.


En primer lugar, el programa de postgrado debe estar posicionado a nivel regional y/o nacional para luego tener proyección internacional. Esta visibilización será posible en la medida que cuenten con un cuerpo académico reconocido y de prestigio, además de estar acreditados.
Otro aspecto es comprender que la internacionalización puede ser desde dentro hacia afuera o a la inversa.
Por tanto, el tener un posicionamiento interno, permitirá contar con programas de postgrado que incorporen doble titulación.

También es importante resguardar:
	•	El Balance entre los magísteres profesionales y académicos
	•	Definir con quienes queremos hacer alianzas: considerando prestigio, calidad, etc.
	•	Resguardar propiedad intelectual 


Conversatorios que permitan generar espacios de reflexión donde participen estudiantes, académicos e invitados, y la comunidad sebastiana en general.
Ajuste e incorporación de los planeamientos de Humanismo cristiano en los programas de estudio. 
Ajustes de los perfiles de egreso.
Capacitar a la comunidad sebastiana sobre los principios del Humanismo cristiano
Proyecto de VCM, que tributen a los lineamientos del humanismo cristiano, o que al menos los consideren claramente en su elaboración e implementación.



Es importante considerar las características de los usuarios y las necesidades del entorno, apuntando a temáticas que capturen la atención. Se deben abordar programas y temas que sean atractivos y necesarios, que respondan a requerimientos locales. 
Considerar el diseño de plataformas llamativas y lúdicas, que promuevan la motivación, no debiendo las clases ser extensas, sino que acotadas y precisas, con evaluaciones y retroalimentación tras cada clase. 
Facilidad de acceso en las plataformas por distintos dispositivos, en diferentes tiempos. 
Generar alianzas con instituciones públicas y/o privadas, de modo que se responda a una necesidad de perfeccionamiento en un nicho determinado, considerando aspectos genéricos y específicos requeridos, según especializaciones de equipos de diferentes disciplinas que pudieran participar.
Además, de las clases grabadas, incluir tópicos específicos y videos que permitan tener contacto en tiempo real con los estudiantes. El sello Sebastiano podría incluir una sala virtual que permita el vínculo personal entre los estudiantes. Es importante diferenciar el servicio que como universidad se brinda. Desarrollar clases virtuales en tiempo real.
Dividir en varios grupos las clases con diferentes moderadores, para que se tengan espacios de reflexión e intercambio de ideas. 
Hay que considerar las dificultades de conectividad en la zona, resguardando el acceso de zonas remotas. Es una herramienta que se adecua bien para sortear dificultades climáticas. Se puede considerar alianzas con un lugar, por ejemplo: escuela pública, consultorio, de modo de combinar el uso de la herramienta online y el trabajo en grupo. Favorecer la preparación docente, al ofrecer servicios a través de la red, considerando también que aún existe analfabetismo digital. Especialización docente y un buen servicio, con materiales de calidad.
Creación de sentido de comunidad, favoreciendo contactos al inicio y cierre del proceso de capacitación. La posibilidad de incorporar invitados de gran nivel nacional e internacional, que generan interés en potenciales estudiantes.
Considerar los resguardos a implementar en la formación docente, evaluación de los aprendizajes. Al mismo tiempo, ofrecer soporte técnico necesario para que el sistema fluya adecuadamente. 


Para poder avanzar en desarrollo regional y VcM es importante considerar que se está trabajando desde distintos puntos para este avance. 
Aula País, pensar la apertura de las aulas y eso necesariamente generar compresión y apropiación del concepto de bidereccionalidad. 
Postgrado tiene la intención, visualiza la viabilidad de incluir VCM en su acción con las actividades de tesis, según cada programa.  La VR de postgrado se encuentra en conversaciones para incluirlos. 
Es necesario realizar trabajo colaborativo entre facultades, de carácter informativo y para compartir experiencias, ya que, por desconocimiento existen algunos proyectos se generan de forma particular, teniendo la posibilidad de ser complementarios. 
Cada facultad debiese tener encargados de VCM con reuniones periódicas para que sea informativo y de trabajo interdisciplinario, para facilitar la comunicación y la información. 
Para poder asociar la investigación aplicada y la VCM se requiere lineamientos diferenciadores según las facultades. Y la universidad debe entregar los insumos para que esto ocurra. VCM debiese entregar herramientas y acompañamiento para la realización de los proyectos. La investigación debe ser orientada al medio para demostrar la efectividad y la propuesta e solución mas que solo como un espacio de laboratorio. 
Cuando se contiene la investigación se debe considerar el comité ético para el desarrollo de ello, según sea el caso, y considerar los tiempos de resolución de dicho comité. Además de la descarga docente. 
Existen proyectos que se dan en escenarios pequeños sin embargo es escenario considerar espacios territoriales mayores y para esto se requiere estar atento a los que ocurre en los diversos territorios y en las políticas públicas. 
Desde la universidad se solicita trabajo interfacultad, sin embargo, en lo concreto la plataforma no lo sustenta. Además de considerar que se requiere alto trabajo personal tiempo protegido para ello. 
El desarrollo de los proyectos se debe considerar desde las necesidades país. En este punto a parecen las políticas públicas y para esto los consejos sectoriales deben ser activos, permanentes y dinámicos. VCM y las políticas públicas, (local, regional, país)  la universidad debe estar atento a las necesidades de políticas públicas y generar el contacto para que una facultad determinada puedan trabar en conjunto.
No podemos olvidar que esto debe estar asociado a la malla curricular y los docentes a cargo deben tener tiempo para poder generar un buen proyecto o actividad.  acá se plantea la descarga para el docente para la investigación asociada. En lo que se refiere a la malla, es necesario incluir probablemente asignaturas asociada al desarrollo e vinculación con el medio.
Impacto de la actividades de VCM  y sustentabilidad  indicadores de impacto tanto interno como externos, considerando también las actividades de extensión. 


El “Humanismo Cristiano” está en proceso de instalación y vemos fundamental que los educadores sean ejemplo para que esto “baje a los alumnos”. Si como docentes no tenemos claros los principios, no podemos esperar que los estudiantes los comprendan al 100%. 

El Ethos para nosotros es el carácter y la cultura de la organización y por lo tanto se construye entre todos, por eso vemos necesario: 

	•	Generar espacios para compartir y hacer propia la comprensión de la noción de persona, bien y educación desde la mirada del humanismo cristiano.

	•	Generar actividades que complemente la inducción a través de plataformas online como requisito para ejercer en la USS, donde se operacionalice lo que se espera de cada uno de los actores de la Institución a la luz del humanismo cristiano. 

	•	Tener un portal de consultas permanentes para cada área con orientaciones del ejercicio de la profesión desde el humanismo cristiano.


Sería ideal que para la contratación de docentes, se pueda generar un filtro orientado a las capacidades pedagógicas como tal, y al perfil docente que requiere la Universidad.
Existencia de un centro de salud para los estudiantes (psicología, médico, enfermera, etc).
Existencia de sala cuna o guardería institucional.
Formación continua de los docentes para generar impronta del sello.
Instancias de comunicación de la comunidad educativa completa.


	•	Incrementar Impacto Desarrollo Regional
	•	Reforzamiento de la presencia de los directores, secretarios y docentes en las instituciones privadas y públicas (mesas intersectoriales, eventos regionales, ferias). Esto requerirá flexibilizar la carga académica y presencia en Sede.
	•	Participación y cooperación en implementación de programas regionales.
	•	Que la sede se transforme en un polo de desarrollo de actividades sociales, deportivas y culturales. Fortalecer el Alma Mater de la USS.
	•	Para esto la USS deberá invertir mayores recursos.

	•	Acreditación de excelencia en VCM
	•	Creación de proyectos interdisciplinarios (carreras de la sede) relacionados con la realidad local. Para ello crear instancias de reunión sede, donde estos proyectos o ideas de proyectos puedan ser compartidos por las carreras para su posible ejecución conjunta.
	•	La evaluación y selección de los proyectos de VCM deben ser decididas a nivel de sede. 
	•	 Se debe destinar horario definido, personal y recursos de cada una de las carreras en proyectos de VCM.
Los proyectos con un buen desarrollo e impacto en la comunidad local, deben tener una mayor continuidad en el tiempo. Y esto se lograría con personal con un mayor porcentaje de dedicación en su implementación.

Existen variadas acciones que posibilitan la interacción del entorno en el proceso formativo de los estudiantes, entre los cuales se pueden señalar las acciones desarrolladas en los Proyectos de Vinculación con el medio, que posibilitan la vivencia de acciones profesionales por parte de los estudiantes desarrollaran en el futuro, por otra, parte la realización de Consejos Sectoriales incide en las adecuaciones que se pueden implementar en el desarrollo de las actividades en aula, ya que reflejan lo que está ocurriendo en tiempo real en el mercado, siguiendo esta línea, el trabajo desarrollado en los campos clínicos permite recabar información de lo que está ocurriendo en las personas, por ejemplo patologías, problemas, etc., que son recabados por los estudiantes y/o académicos de una realidad actual y que generará cambios en los procesos de formación. Siguiendo con las acciones señaladas, las actividades de extensión generan un traspaso de información bidireccional entre el entorno y la institución, a través de los expositores o expertos que comparten su conocimiento y la retroalimentación que entrega el público receptor de esta información, lo mismo ocurre con los egresados que traen  consigo una respuesta de lo efectivo que fue su experiencia formativa y los elementos deficitarios que nos pueden ayudar a mejorar nuestros procesos y por último el hecho de incorporar a los actores relevantes de las diversas áreas del conocimiento a la docencia universitaria, lo que posibilita traer la experiencia práctica al mundo teórico.
Sumamos a lo anterior las diversas actividades de voluntariado y de trabajo social que el estudiante desarrolla en las diversas instancias que posibilita la universidad, afirmamos que es una experiencia única, ya que genera el traspaso de lo teórico a lo práctico en un solo instante, teniendo como base un adecuado acompañamiento para el estudiante, lo que genera compromisos profesionales y confianza en su futuro desempeño profesional. Lo anterior genera un adecuado desarrollo institucional ya que lo mencionado son áreas claves para ello.  

CRITERIOS: 
Partir por educación continua y posgrado. 
Trabajar en formato B-Learning.
Cursos especializados.
Certificación de cursos pagada. 
 

RESGUARDOS: 
Resguardos éticos, como medición de examen final presencial.
Soporte Tecnológico.  Fortaleza de la plataforma. 
Inmediatez de los contenidos.
Equipo docente capacitado con capacidad de accionar a los estudiantes. 
Planificación en la implementación. 
Definir clara estructura de cursos.
Facilitadores del proceso. 














Realizar jornadas temáticas  de difusión: Invitar a relator, agregar la folletería y estand del posgrado que permita matricula en el lugar y esto apoyado con la difusión del Director para invitarlos a inscribirse a los posgrados. 

Clase 0: Asistir a una clase de prueba, clase magistral.

Workshop.

Becas por referidos.

Articulación: Conectar posgrado con advance. Con alumnos nuestros que egresen de advance. 

Convenios con institutos y empresas.

Modalidad Moocs: Cursos gratuitos en plataformas. Tomarlos como instancias de investigación de mercados. 

Becas a organismos colegiados. 

Ampliar oferta a postgrados multidisciplinarios. 

Gestión de cartera y venta directa. 

Búsqueda de ventaja competitiva a través de los mismos profesionales. 

Redefinir público objetivo. 




Tomando en cuenta las acciones que se realizan actualmente, consideramos que también se deberían incorporar otras acciones en varias dimensiones aparte de lo netamente académico.
Desde la perspectiva académica, se debiese tener como foco en la formación, no solo la preocupación por el qué y cómo se transmite al estudiante en el aula, sino que también que se entrega aún más de manera que pueda trascender en una transmisión de los valores y principio cuando salgan al mundo profesional. Por ejemplo, en la facultad de educación, se forman profesionales para servir, ya sea formando al profesional y qué es lo que va a hacer en su vida profesional y cómo lo va a hacer. Por lo tanto, la buena persona, debiese tener ese doble click de ir más allá, no sólo dentro del aula, sino que también lo que haría en su desenvolvimiento profesional. 
Esa misma visión debiese estar presente en todas las carreras, ya que se percibe que falta transmitir ese sello, por ejemplo, en Arquitectura, en lo que debiesen nuestros estudiantes hacer, un ejemplo de ello, sería proyectos de impacto y relevancia social. 

Cuando entregas el mensaje del fruto de hacer las cosas bien, le estás diciendo al estudiante que la ética es fundamental. Debiese transmitírsele más explícito.

Otra acción, más allá de la formación en el aula, son los cursos de formación integral que actualmente se les entrega a los estudiantes, pero que también debiese estar incorporado y ofrecido para los académicos y funcionarios. Importante fortalecer el para qué y por qué. Tener un programa metódico de coloquios y mesas de discusión para transmitir e inculcar el significado aterrizado del HC.

Cultura Organizacional; Se reconoce que existe un buen trato interpersonal en la USS. También, se percibe un tanto paternalista, por el esperar que la USS se haga cargo de ciertos temas. Se vive el HC, pero falta que se sepa ampliamente, a través de la enseñanza e inculcar el significado del HC.

Importante trabajar este sello a los académicos hora, de manera especial y particular con ellos. 
También incluir a los proveedores externos y colaboradores.

Hacer jornadas de trabajo, con los profesores jornadas completas, luego con los profesores hora, también con los colaboradores administrativos. Importante reforzarlo con aquellos académicos fidelizados y que ellos también sean puedan evangelizar el significado del HC al resto de sus colegas docentes.
El área de personas debiese también generar un programa de cultura organizacional transmitiendo los valores y principios del HC.
Incorporar en tutorías clínicas (Campos Clínico) los principios y valores de HC.
Aplicar metodologías nuevas para poder inculcar los principios y valores. Ejemplo e-learning. 
Reforzar la importancia de la escucha.
Sistematizar la información que resulta de la acción de la ESCUCHA.
Falta alguien o una estructura organización al que pudiese coordinar todas estas iniciativas.


	•	Luego de un diagnóstico de nuestro público objetivo que determinará la pertinencia de los diferentes programas a ofertar, se debe realizar un diagnóstico de las ofertas actuales y de aquellas con posibilidad de instalación concreta. Luego asegurar que el cuerpo docente de cada uno de los programas sea referente en el área que se va a impartir en cada programa para que este sea realmente atractivo.
	•	La oferta de postgrado debe ser coordinada y definida por los directores de cada escuela y ellos son los que deben ofrecer las ofertas a la oficina de postgrado y hacerse responsables de su implementación en coordinación con la oficina de postgrado.
	•	Nuevos medios canales o soportes para difundir nuestra oferta de postgrado a nivel de la sede de la Patagonia y Valdivia:
	•	Televisión abierta.
	•	Fortalecer el contacto directo que sigue siendo el medio más efectivo con nuevas estrategias, participación directa de directores y secretarios de estudio y directores de programas. Esto requerirá el entrenamiento específico en lo que se refiere a los ejecutivos que realizan las entrevistas personales
	•	Por otro lado, fortalecer la presencia en las redes sociales más utilizadas (Instagram).
	•	Se debe hacer un trabajo más específico en fortalecer la presencia efectiva y eficiente en todas las redes sociales y los buscadores (google). 
	•	Mejorar la información entregada en la página Web de postgrado, En la que se entregue información más específica referida a la realidad de cada una de las sedes. En este caso tener una pestaña destinada especialmente a la Sede Patagonia- Valdivia donde además se puedan agregar link que orienten al usuario a ofertas, y otras informaciones relevantes como ofertas de medios de transporte, alojamiento, etc….
	•	Fortalecer la plataforma de la red de egresados y la relación con las facultades
Fortalecer el intercambio de estudiantes de pregrado entre sedes permitirá dar a conocer a estudiantes de otras regiones la realidad de las Sedes del sur. Al regresar a sus sedes ,estos estudiantes se transforman en potenciales postulantes a nuestros programas de post grado y por otro lado en embajadores de las potencialidades que presentan estas sedes.

En el caso del área de la salud, nuestra casa de estudios permite una sinergia dada por la presencia de una amplia gama de carreras en esa área lo que permite la potenciación entre éstas.
Adicionalmente, la presencia de 10 facultades nos permite cubrir múltiples áreas del conocimiento.
Estas carreras responden a necesidades locales y regionales y son capaces de ofrecer una vía de satisfacerlas.
La existencia de programas de Advance, Postgrado y Ed. Continua, ofrece alternativas a una masa de estudiantes universitarios “no típicos” (en cuanto a su edad).
En este sentido la existencia de programas de postgrado acorde a necesidades locales, permite que los estudiantes de pregrado prioricen nuestra casa de estudio y se proyecten más allá de la obtención de una licenciatura o título profesional.
Nuestra principal competencia en cuanto a calidad es UACh, Sede Valdivia y Pto. Montt y ULagos, en este sentido nuestra casa de estudios ofrece un calendario académico y una programación que no se ve afectado por factores externos, si no que se cumple de principio a fin.
Nuestra oferta académica ofrece sellos que van más allá de la malla curricular en cada carrera como CEREFA (vet), Prácticas tempranas (Ped), Clínicas jurídicas con comparencia directa a los tribunales (Der) además de las diversas y consolidadas jornadas de extensión en cada una de las disciplinas de las carreras, generando incluso espacios multidisciplinarios (jornadas de Med. Forense, por ejemplo la que combinaba carreras como Derecho, Medicina, Psicología, QYF, Odontología, etc.)
Otra diferencia que evidencia este sello es la presencia de ex estudiantes quienes ahora son académicos de sus carreras de origen quienes además de una excelente formación profesional muestran un alto compromiso con la universidad, reflejando el sello y los valores que nuestra institución le enseñó. Esto también va generando la fidelización.
Nuestra planta académica ha logrado ganarse un reconocimiento y posicionamiento en la zona.

En el ámbito de las innovaciones podemos…
Potenciar la contratación de egresados por medio de un perfil ideal de colaborador que coincida con el desempeño y perfil impreso en nuestros estudiantes.
Crear menciones, no necesariamente ligadas a la disciplina, sino que entregue una herramienta, que permitan diferenciarse de los estudiantes dentro de sus cohortes, y que a la vez permita desarrollar habilidades multidisciplinarias fortaleciendo las competencias necesarias para el desarrollo personal y profesional y que las carreras pudiesen no ofrecerlas. También la posibilidad de impartir algunos programas de Postgrados ya en el último año de la carrera como lo señalaron varias de nuestras autoridades el día de ayer.
Incorporar herramientas tecnológicas en docencia que complementen lo entregado de maneras tradicionales.
Dentro de los 1000 km que cubrimos territorialmente, tenemos un posicionamiento privilegiado que debemos aprovechar en cuanto a las áreas forestal, portuaria, ganadera, etc. para desarrollar más proyectos colaborativos que beneficien a nuestros estudiantes en la parte académica además de la comunidad en general en las líneas de bi-direccionalidad y co-construcción. 


	•	Stand de Postgrados en Titulaciones y en cada actividad de Extensión académica por carrera y facultad, para difundir las ofertas.

	•	Compromiso meta de cada Decano, realizar reuniones en los Ministerios, SEREMI, los Cuerpos colegiados, las Corporaciones, empresas o instituciones afines con foco en la oferta de Postgrados.

	•	Desarrollar focus group con profesionales del área, para diagnosticar necesidades de perfeccionamiento y que posteriormente sean los directivos de los Programas de Postgrados, los encargados de presentar las ofertas más adecuadas.

	•	Presentaciones de Postgrados, focalizadas para estudiantes de último año de carrera en la USS. 

	•	Fortalecer la alianza entre Campos Clínicos y Postgrados, para ofertar los Programas a profesionales de esos campos, quizás evaluarlo como mecanismo de retribución.

	•	Ofertar Postgrados a profesionales inmigrantes de acuerdo a las necesidades de actualización con las que se enfrentan en Chile.

	•	Potenciar los Consejos Sectoriales como instancia de recolección de información para la creación de nuevos Programas de Postgrados.


	•	Reestructurar y consolidar el funcionamiento de los consejos sectoriales, de manera de obtener un mejor aprovechamiento y sistematización del feedback de los empleadores, actores regionales y egresados sobre la formación, posibilidades de VcM, investigación, etc. Lo anterior implica: (i) desarrollar pautas e instrumentos que guíen y aterricen el feedback; (ii) compartir y analizar los resultados de las reuniones a nivel de Escuela y Facultad (no solo a nivel de sede); (iii) el temario de los consejos sectoriales debe incorporar objetivos asociados al plan estratégico de Facultad.
	•	Aterrizar el concepto que propone la USS sobre Aula País.
Vincular los Planes de Desarrollo de las Facultades y Sedes con la estrategia de desarrollo regional (en algunos objetivos específicos) para de esta manera facilitar el acceso a fondos y recursos regionales.

PREGRADO / POSTGRADO:
	•	Observar en forma permanente los currículos de las carreras, incorporando visiones externas, para asegurar la pertinencia de la formación. ¿Lo hacemos? ¿Podemos hacerlo mejor? Existe una responsabilidad crucial de los directivos de las carreras en esta materia.
	•	CREAR: Reconocer de manera sistemática cuales son las carreras que concentran la mayor cantidad de estudiantes que requieren este apoyo. Actualización en los criterios para decidir sobre la cobertura estudiantil existente o de una eventual ampliación.
	•	Replicar la experiencia de Medicina Veterinaria y VcM en el sentido de identificar aspectos diferenciadores en la formación o currículo, a partir de los resultados de los proyectos colaborativos (Ejemplo: Fauna Silvestre), y asegurar la pertinencia por un lado y favorecer la atracción de nuevos estudiantes, por el otro.
	•	Desplegar un currículo USS que favorezca la movilidad y distintas rutas formativas. Por ejemplo, como podría ser la creación de un College en el área de la Salud.
	•	Incorporar una mayor oferta de módulos, cursos y/o carreras en modalidad on line
	•	Articular los curriculum en relación al SCT nacional con el europeo, para favorecer la movilidad estudiantil con Europa (impacto de una eventual acreditación internacional).
Perfeccionar la caracterización y análisis de los distintos perfiles de ingreso de los estudiantes (de por sí heterogéneos) adaptando las modalidades de formación a sus necesidades y compatibilidad laboral y familiar.

Gestión de la calidad
	•	Calidad de la gestión institucional personalizada, con perspectiva de servicio por el ser humano que se incorpora a la USS.
	•	Cercanía de los directivos y docentes con los estudiantes, que refleja el valor de la búsqueda del bien por el ser humano.
	•	CREAR: El informe de caracterización de los estudiantes, aporta al reconocimiento de la diversidad de nuestra población y al interés de la USS por contribuir a la movilidad social.
	•	CEFIN: La USS intenciona la formación del sello, enfatizando los valores de la libertad, la dignidad, búsqueda de la verdad y trascendencia.
	•	Las áreas directivas destacan por un fuerte alineamiento con el proyecto por parte de la comunidad académica en general, lo que refleja el valor de la colaboración.
	•	Política padre y madre: facilita que alumnas que están embarazadas puedan continuar sus estudios, fortaleciendo los valores cristianos del respeto a la vida y a la trascendencia.
	•	Las becas y beneficios de DAFA con cargo a los fondos de la universidad aportan a los estudiantes más vulnerables lo que refleja el valor de la justicia social.
	•	La gestión de Vice-rectoría de sedes con énfasis en la hospitalidad, cumplimiento de estándares de calidad, higiene y orden, reflejan la valoración de la belleza y compromiso por la calidad de servicio.
	•	Espacios físicos que fomentan el bienestar de los estudiantes (toldos, mejoras del casino, zona de fumadores etc) reflejan los valores de la dignidad.
	•	Vinculación con el entorno: la USS intenciona la relación de los estudiantes con comunidades externas a la universidad, con el objetivo de que los estudiantes sean un aporte a estas organizaciones, lo que refleja el valor del sentido de comunidad (Voluntariados por ej.)
	•	La valoración por la hetereogeneidad se refleja en el acceso del nivel socioeconómico C, D. Esto permite sensibilizar a los estudiantes con distintas realidades socioeconómicas, lo que refleja el valor de la dignidad humana y la justicia social.
-El proceso de ecualización de la USS garantiza la igualdad de aprendizaje y estándares de calidad de todos los estudiantes en todas las sedes, promoviendo el valor dela justicia social.


CUESTION PREVIA:
	•	Implementación progresiva.
	•	Orientados a programas de post títulos y cursos de formación continua.
	•	Docentes debidamente capacitados.
	•	100% on line, ¿implica solo teórico? 

A. CRITERIOS:
1° Temática exclusiva en el mercado.
2° Materia innovadora.
3° Que genere valor agregado en lo personal y profesional.
4° Que dé cuenta de la Responsabilidad Social de la Universidad.
5° Dentro de esa RS atender zonas alejadas de campus, nuestros o de la competencia.
6° Que permitan transmitir nuestros valores institucionales, especialmente el sello Humanista Cristiano.
7° Que sean sostenibles en contenidos, en el aporte a la comunidad y en términos económicos. 
8° Eventualmente colaborativos, con otras instituciones de enseñanza superior u organismos públicos o sociales.
9° Definición de target, a partir de estudios de mercado y necesidades sociales de las zonas, eventualmente a potenciales participantes en “movimiento”.

B. RESGUARDOS:
1° Que sean acreditables, y reconocidos por Colegios Profesionales u otros.
2° Comercialización responsable, que dé cuenta claramente a los posibles participantes de los contenidos del programa y la inspiración Humanista Cristiana de la USS.
3° Equipo técnico que apoye y capacite tecnológicamente a los docentes, que se encuentren siempre disponibles y accesibles de manera oportuna para apoyar.
4° Docente cercano, de inmediatez en su contacto con el estudiante, a pesar del ambiente virtual.
5° Accesible económicamente, en sus costos, y con posibilidad de convenios.


	•	Creación del Instituto de Filosofía dependiente de la Facultad de Psicología.

	•	La creación del Instituto viene a dar cuenta de los cursos sellos (Antropología filosófica, Desafíos Morales y éticos del siglo XXI y ética)
	•	Convenio USS – USEC (Unión social de empresarios cristianos) que permite que empresarios con una orientación y formación cristiana puedan transmitir sus experiencias y buenas prácticas a los estudiantes Advance).
	•	Condiciones de bienestar a los colaboradores y funcionarios.
	•	Ciclos de Humanismo Cristiano que se realizan desde la escuela de liderazgo, en donde se invita a participar a académicos y estudiantes.
	•	Promoción de las actividades de VcM enfocado a las necesidades del entorno y que es nuestra impronta propia como Institución, además por la gran cobertura territorial y regional. Conexión temprana con la realidad
	•	Promoción de los voluntariados: responsabilidad social, solidaridad y responsabilidad pública.
	•	Creación del Magister en Doctrina Social de la Iglesia para los académicos de nuestra Universidad.
	•	Nueva política de amamantamiento transversal a colaboradores y académicos que permite compatibilizar la vida materna con la vida laboral.
	•	Política de padres y madres para los estudiantes, en donde los estudiantes tienen beneficios asociados para disminuir las tasas de deserción y retención dándoles facilidades a estos estudiantes.
	•	Postura institucional al Derecho de la Vida.
	•	Curso a todos los académicos desde Efectividad Educativa centrado en el proyecto educativo.
	•	Estrategias metodológicas centradas a la diversidad de nuestros estudiantes, acorde a lo declarado en nuestro proyecto educativo, lo que permite una cercanía del cuerpo académico.
	•	CREAR como mecanismo de apoyo de acompañamiento y cierre de brechas de nuestros estudiantes de primer año (inclusión de nuestros estudiantes)
	•	Acercamientos y creación de redes de Facultades con otras universidades que cuentan con un proyecto educativo y que pertenecen a Universidades de la red católica (ejemplo, Facultad de Derecho).
	•	Incorporación del análisis y discusión del HC dentro de los Claustros para la mirada global de los directivos.
	•	La declaración institucional del perfil de ingreso de nuestros estudiantes, acompañamiento continuo, movilidad y transformación social real.
	•	Becas de alimentación, de fotocopias y beneficios económicos a estudiantes de bajo recursos (enfocado a estudiantes meritorios).
	•	Creación de Protocolo de Hostigamiento y Acoso este año académico que da cuenta que es una acción de preocupación por nuestra comunidad académica.
	•	Abordaremos la política de bienestar para los funcionarios y acciones de infraestructura y académicas a estudiantes con discapacidades.
	•	Nueva propuesta de evaluación de desempeño de los académicos y directivos que va enfocado al ser “buenas personas”, en donde ya no solamente evaluaremos competencias cognitivas y procedimentales en docencia, VcM e Investigación, sino que, además, se propone a partir de este año evaluar las competencias transversales que tributan al perfil de ingreso y a las competencias de liderazgo de la USS.
	•	Acción futura: política de Calidad de Vida, transformando el espacio de trabajo para el desarrollo personal, familiar y laboral de nuestros colaboradores
	•	Acción futura: Desarrollo y capacitación en los cursos sellos de forma transversal a nuestros académicos que permita permear el HC. El para que formar a nuestros estudiantes.
	•	Acción futura: Propuesta de una Universidad libre de Drogas, educación del uso de las redes sociales para una sana convivencia (psicología positiva, solidaridad, respeto por el otro) a través de talleres implementados desde la VRA y VRDE de forma proactiva a la comunidad académica y enfocado en nuestros estudiantes.
	•	Acción futura en los procesos de selección más riguroso y enfocado al perfil de ingreso y al proceso de plan de salida de los académicos (mejoramiento en los tratos)
	•	Acción futura: Código de honor


	•	Incorporar en todas las carreras el idioma “Inglés”.
	•	Explicitar   en los perfiles de egreso  la inspiración humanista cristiana, que aún no lo tienen incorporado.
	•	Las TIC
	•	Salidas alternativas con ciertos grados de libertad para el estudiante (Ej. 4º año – magister, pasantías).
	•	Diseño adecuado de “minors” (cursos optativos en otras carreras) y disminuir los crédito transferibles,  para que los estudiantes puedan tomar cursos de otras carreras.
	•	Brindar/desafiar a estudiantes y docentes a realizar tesis inter-facultades.
	•	Abrir la posibilidad a todas las carreras a realizar cursos de diplomados (4) conducentes a magister.


A CORTO PLAZO:
	•	Taller de capacitación a los docentes sobre el sello USS del Humanismo cristiano (en proceso), e incorporar este taller como requisito de inducción de los académicos (100%).
	•	Instancias de difusión y diálogo, entre académicos y estudiantes, así como a todos los colaboradores de la institución  ciclos conversatorios, comunidades académicas, consejos de sedes, entre otros.
	•	Explicitar este sello en los programas de asignatura, planificaciones de curso (clases)
	•	Generar instancias para trabajar los principios / valores USS en la vida estudiantil, por ejemplo: con los centros de estudiantes, trabajar un principio al mes, donde se realicen actividades que sean del interés de los alumnos (incorporar a los estudiantes en la creación de las actividades/instancias).
A LARGO PLAZO:
	•	Explicitar los principios del humanismo cristiano en los perfiles de egreso de las carreras.
Medir, a través de instrumentos de evaluación, el impacto en los estudiantes y egresados, de la incorporación del humanismo cristiano al currículo.

“hay que fortalecer lo local para salir a lo global”-“antes de exportar manzanas debemos plantar el árbol”
Antes de internacionalizarse, hay que establecer programas de magister y/o doctorados potentes, prestigioso, de excelencia. Que serán referentes en los temas de investigación involucrados, que organicen talleres, congresos internacionales, de modo que tengan redes internacionales colaborativas. 
Es decir, tener un nivel de desarrollo y madurez, lo cual toma tiempo, capturar proyectos de investigación y alumnos locales.
Estos deben estar acreditados a nivel local de modo de los alumnos locales puedan acceder a becas 
Poseer páginas web de difusión de los programas y profesores asociados, mostrando los logros y trayectorias. 
A este nivel los alumnos extranjeros llegan “solos”
En un inicio se deberían potenciar los programas ya existentes e identificar programas atractivos para desarrollo futuro
Compartir titulación con otras universidades, puede atraer a más alumnos

Programas acreditados.
Evaluaciones rigurosas para aceptar alumnos adecuados y dejar egresar por mérito académico. Los egresados del programa son los exponentes del mismo
Disponer de una oficina de gestión de los tramites de ingreso al país de los extranjeros de modo de facilitar la vida en términos legales, migratorios
En caso de titulaciones dobles.
Instituciones equivalentes en prestigio o al menos seriedad probada
Si se realizan tesis en el extranjero, contar con redes de laboratorios y/o profesores “acreditados” (proyectos  y CV equivalentes)


Se recopila información a través de:
	•	Cuestionarios
	•	Entrevistas
	•	Al asociarse a una asignatura, se establecen resultados de aprendizajes específicos
	•	Evaluaciones antes de comenzar proyecto y al termino
	•	Encuestas de satisfacción

Mejoras a instaurar
	•	Diagnóstico participativo
	•	Continuidad de los proyectos
	•	Mejorar recursos asignados por la USS
	•	Asignar horas al docente encargado del proyecto cuando es regular y mejorar valor hora de los docentes externos


	•	Realizar levantamiento de necesidades
	•	Capacitar en elaboración de proyectos para postular en el ámbito interno y externo (fondos estatales)
	•	Implementar centro de atención comunitaria en diversos ámbitos (interdisciplinar)


	•	Establecer desde la USS estrategias y líneas de trabajo que tributen a acciones concretas con miradas territorial, en consideración al entorno inmediato de la Sede TPC, con enfoque multidisciplinario, continuidad en el tiempo y en coordinación con autoridades locales.
	•	Definir sectores de política pública para el establecimiento de líneas de trabajo de VcM.
	•	Realizar mesas de trabajo con la participación de diferentes carreras, en las distintas disciplinas, para buscar puntos de encuentro y realizar trabajos conjuntos.
	•	Realizar jornadas de trabajo multidisciplinarias para levantar proyectos vinculación con el medio con la participación de las diferentes carreras, en cada Sede.
	•	Revisar rúbricas de adjudicación de proyectos, fortaleciendo a los que han escalado en su avance y que reúnan las características de multidisciplinariedad. 
	•	Distinguir al interior de la Facultades/carreras un docente  encargada/o  de VcM con compromisos académico de horas que le permitan tener disponibilidad para realizar tareas y funciones, al respecto.
	•	Establecer incentivos económicos que favorezcan la multidisciplinariedad para la adjudicación de los fondos. 
	•	Propiciar que los proyectos puedan tributar a la publicación y/o futuras investigaciones, con los incentivos correspondientes.
	•	Establecer una política de desarrollo presupuestario diferenciado para el desarrollo de los proyectos.
	•	Sociabilizar las experiencias exitosas realizadas por las carreras facultades por sedes y nacional, con la posibilidad de réplica.
	•	Realizar una jornada anual de presentación de los proyectos de VcM y sus resultados. 



Acciones:
1.- Construir comunidad docente.  Como ejemplo: para entender el concepto del humanismo cristiano. 
2.- Construir comunidad de aprendizaje en el cuerpo docente fundada en los principios que permiten hacer docencia desde el humanismo cristiano. Como ejemplo: Definir las mejores prácticas para formar desde el humanismo cristiano.
3.- Construir herramientas para reconocer a los estudiantes. Como ejemplo: Conocer aprendizajes experienciales de los estudiantes o conocer problemas que requieran derivación del estudiante.
4.- Estimular la acción solidaria y colaborativa de acuerdo al humanismo cristiano entre los estudiantes y docentes. Como ejemplo, a través de actividades grupales.


	•	Profesionales especializados. 
	•	Cercanía con los docentes. Diversidad etárea.  Experiencia profesional variable.
	•	Campos clínicos, transito por todas las opciones disciplinares
	•	Practicas tempranas
	•	Cumplen fechas y organización , 
	•	Evaluación  Docente 
	•	Aprendizaje experiencial. Cuerpo docente vinculado con la realidad
	•	Valores y principios vivenciados por toda la comunidad.
	•	Infraestructura

	•	Revisión permanente de resultados de aprendizaje de los programas 
	•	Compartir con los estudiantes los profesionales destacados
	•	Fortalecer la interdisciplinar
	•	Incorporar estrategias y/o metodologías que se  utilizan.


Establecer líneas de investigación entre facultades sobre temas concretos, para asociarse de acuerdo a similitudes. Una vez establecidas, armar equipos de trabajo multidisciplinarios con el objetivo de generar redes y formar a futuros investigadores.
Generar instancias para promover y desarrollar proyectos que posteriormente se traduzcan en una (s) investigación(es).
¿Qué se requiere para formar un sólido equipo de trabajo interdisciplinario?
Flexibilizar los currículos de las facultades permitiendo que los estudiantes tomen cursos (ramos) en otras carreras, por ejemplo: un estudiante de medicina, tome la asignatura de Derecho penal.
Permitir que las facultades realicen/dicten cursos de formación integral, que puedan tomar estudiantes de diferentes carreras, por ejemplo: Arquitectura  Políticas urbanas.
Intencionar que los proyectos de vinculación con el medio hacia la interdisciplinariedad.

Desde la experiencia constatamos que la investigación interdisciplinaria la haces persona a persona, ya que se establecen vínculos funcionales, por temática o disciplina, de acuerdo a las necesidades específicas de cada investigación. Buscar con la investigación dar respuestas a problemas complejos, llevan necesariamente a una investigación interdisciplinaria ya que requieres abordar el problema desde distintas perspectivas. 
Formas de fomentarla:
1.- Conocer las capacidades de cada una de las Facultades, los recursos humanos y líneas de investigación. Por ejemplo, a través de un portal o base de datos compartida, otra forma sería tener coloquios de investigación abiertos a la comunidad académica, es decir mejorar la comunicación interna.
2. - Que dentro de la política académica de cada Facultad se fomenten existan horas de descarga para “investigación “con priorización en investigación interdisciplinaria. 
2.- Fomentar la creación de núcleos de investigación entre facultades y/o disciplinas.
3.- Vinculación de la Universidad con el sector público, privado, con el fin de aportar a las políticas públicas.
Respecto de la pregunta 2, se requieren acciones a distintos niveles:
	•	Política institucional que implique la articulación de líneas de investigación interdisciplinarias, la activación del comité de ética.
	•	Gestión de recursos e incentivos: Incentivos económicos, formación de los investigadores y apoyo de postulación a fondos (por ejemplo, fondo semillas como tiene la UDP).
	•	Información actualizada de fondos internos y externos, información de proyectos en curso de la USS.
	•	Fomentar cursos actividades, cursos, jornadas interdisciplinarias de investigación.
	•	Creación de instancias en pregrado que incentiven el interés por investigar.
	•	Creación de programas de educación continua interdisciplinarios, que aporten posibilidades de contar con estudiantes para el tracking de investigación.

Experiencia exitosa:
	•	Convenios focalizados con universidades reconocidas, considerando el target específico. Informe de pasantía del paso del estudiante por el campus internacional.
	•	Postgrados en América latina: e-learning. Presencial y online. 
	•	Doble titulación.
Experiencia exitosa: Pasantía intensiva en Chile para enfermeros. Se prioriza lo fundamental a trabajar en nuestro contexto. Permite contraste con el funcionamiento de la disciplina en los visitantes. 

USS cuenta con convenios de doble titulación, con universidades de Alcalá y Lleida. Corresponde a un módulo de una asignatura.
En una primera instancia, debería trabajarse a partir de una marcha blanca, con el postgrado más exitoso que tengamos, que cuente con acreditación. Respaldado por un núcleo de académicos reconocidos. 
Convenios orientados a universidades que sean destacadas en el área del programa. 
Priorizar lo presencial sobre e-learning. Experiencia internacional. 



La estrategia propuesta por el equipo se estructura a partir de los siguientes puntos básicos a considerar.
	•	Determinar cuáles son los programas de postgrado USS que cuentan con mayor éxito y prestigio. Acá podemos focalizar convenios internacionales con universidades de prestigio en la temática. Nuestros postgrados pueden incluir pasantías en estas instituciones. Considerar plataformas virtuales. 
	•	Grupos de académicos prestigiosos a nivel internacional. Intencionar contar con profesionales estratégicos, que puedan facilitar el link con las universidades. Resguardamos la calidad a través de los académicos prestigiosos. 
	•	Identificar temáticas de interés regional: los proyectos que se desarrollen en torno a problemáticas de la región que coinciden con las de otros países, pueden deriven en convenios universitarios para la capacitación del recurso humano en postgrados y educación continua. 
	•	Considerar núcleos de desarrollo de académicos más que orientar programas a personas.
	•	Posibilidad de sabáticos para docentes y/o investigadores, según carrera académica y productividad científica. 

Con respecto a los resguardos a considerar en su implementación:
	•	Para internacionalizar nuestros programas, se restringe el campo a universidades que se encuentren en un nivel equivalente a la nuestra. 
	•	Convenios oficiales, que consideren resguardos jurídicos. 
	•	Para exportar un programa, se debe considerar su adaptación a la cultura regional. 
	•	Importancia de mediciones de impacto: titulación oportuna y empleabilidad. 
	•	La constitución de claustro académico nacional e internacional, con indicadores de la CNA o entidades acreditadoras internacionales.



La interdisciplinariedad es una condición fundamental por diversos motivos:
	•	Generar investigación de alto impacto (áreas de interfase)
	•	Abordar problemáticas reales, que por naturaleza son multidisciplinarios
	•	Acceder a recursos financieros (público-privados).
 
Cómo fomentar esta investigación:
	•	Disponer de unidades académicas que permitan coordinar los equipos de invstigación multidisciplinarios (“multi-facultad”) 
	•	Impulsar y enriquecer la investigación desde la conexión con ámbito de la Vinculación con el Medio, catalizando el desarrollo de propuestas de interés público y pertinencia territorial y Conectar la investigación con el sector productivo
	•	Si la investigación NO está conectada con problemáticas del mundo real (sociedad) es más difícil acceder a fondos de financiamiento.
	•	Para la Universidad es relevante generar producción científica que se traduzca en publicaciones, pero también que dicha investigación tenga impacto en la sociedad, cumpliendo de esta forma con su misión.
Propuestas:

1) Departamentalización: Organizar unidades académicas que congreguen académicos de diferentes Facultades, pero con intereses de investigación comunes.

2) Núcleos de Investigación:
	•	Grupos de investigación multidisciplinarios con fuerte grado de articulación entre investigación y VcM, coordinados en torno a un objeto de estudios común y al desarrollo de investigación aplicada. (ecosistema de investigación)
	•	El desarrollo de núcleo de investigación con vinculación deben tener un fuerte arraigo territorial de sede y su entorno (“investigación territorial”).
	•	La investigación concebida de esta forma permite generar conocimiento y otros productos (patentes, convenios, redes de colaboración) que
Cómo lograr este objetivo:
	•	Fomentar espacios de comunicación científica que sean sistemáticos (Simposios, Congresos, etc.), donde los académicos puedan conocer la actividad científica de sus pares y detectar oportunidades de colaboración.
	•	Generar un concurso temático VRID+VcM para conformación de núcleos por medio de los cuales se intencione la multidisciplinariedad bajo un contexto de articulación con actores público-privados y focalización en problemáticas territoriales para generar impacto y capital social.
	•	Generar convenios de desempeño con estos Núcleos que impliquen asignación de tiempo y algún nivel de recursos a cambio de productividad científica y otros productos asociados a VcM (convenios, redes, etc)
Consideraciones adicionales:
	•	Mayor acceso a recursos financieros de investigación
	•	Cuerpo académico que no son investigadores de carrera puede formarse en investigación
	•	Universidad más compleja con mejor acreditación

Núcleo de Investigación
Núcleo de Investigación









	•	Promover instancias académicas (congresos, simposios, etc.) interdisciplinarios
	•	Privilegiar fondos y tiempo protegido para proyectos de investigacion de carácter interdisciplinario
	•	Promover y asistir a tertulias académicas
	•	Crear instancias formales (consejos, conversatorios o jornadas interfacultades o intercarreras) periódicas, para conversar y proyectar iniciativas de investigación
Los escenarios de simulación interdisciplinarios pueden ser documentados y utilizados como una instancia de investigación docente interdisciplinario


Barreras:
	•	Son escasas las plazas para ser docente-investigador (cargos), puesto que el modelo de contratación de la USS hasta el momento privilegia la docencia directa en pregrado y no necesariamente el desarrollo en la investigación.
	•	Cargos de Gestión no permiten mucha compatibilidad con otras responsabilidades como la Investigación. Las funciones asignadas en este tipo de cargos no facilitan la migración a actividades como la investigación.
	•	La mayoría de los docentes son hora, lo que no permite realizar este tipo de actividades en este contexto (falta de tiempo)
	•	Falta más descarga horaria para docentes regulares en pos de cumplir con los compromisos académicos adquiridos, los cuales consideran VcM, gestión, entre otros además de investigación. 
	•	Falta formación metodológica y de análisis de datos para los docentes que investigan o desean investigar.
	•	Las política de cargas mixtas hacen aún más difícil tener tiempo extra para investigar.
	•	El dominio del inglés para investigadores se constituye una barrera para muchos académicos a la hora de investigar. Se han hecho esfuerzos en este sentido, pero falta una continuidad en este tipo de capacitaciones.
	•	Se cuenta con un grupo de docentes investigadores (perfil de doctorado) que poseen gran potencial subutilizado
	•	Falta de una visión académica en la gestión de los procesos docentes
	•	La información acerca de concursos internos no siempre llega a tiempo a los académicos
	•	Falta acceso a bibliografía adecuada y actualizada para investigar
Facilitadores:
	•	Incentivo en progresión en la carrera académica (jerarquización)
	•	Gran participación en instancias de VcM, fuente primaria para obtener información útil para investigar
	•	La realización de tesis de grado en muchas carreras impulsan a los docentes a gestionar ideas y proyectos de investigación
	•	En algunas áreas de investigación existe equipamiento base que permite investigar
	•	Existe un ambiente de trabajo colaborativo entre los académicos de la sede
	•	Existen un entorno que facilita la investigación (Valdivia ciudad universitaria y del conocimiento) 


	•	Necesidades del mercado laboral. Opinión empleadores/ estudiantes

	•	Análisis público objetivo al que dirigiremos la oferta académica virtual. Discusión respecto de la focalización. 

	•	Criterios asociados a las limitaciones normativas existentes y las proyecciones de la política pública.  Por ejemplo, no es posible dictar carreras de educación con grado académico en modalidad online.  

	•	Oferta existente en modalidad virtual en el sistema de educación superior chileno. 

	•	Relación porcentual entre componentes practicos teóricos de los programas que se dicten en modalidad virtual

	•	Planificación estratégica

	•	Criterios Postgrado

	•	Formación multidisciplinaria
	•	Actualidad y pertinencia país

Implementación de un modelo de evaluación y aseguramiento de la calidad que considere dimensiones y criterios considerados en las Orientaciones para la Evaluación de la Calidad de la Educación Virtual y Combinada (CNA, 2017). Asimismo, considerar las tendencias en la materia desarrolladas en el mundo.

	•	Institución _Capacidades de Planificación y Administración Estratégica. Valores del Proyecto Educativo
	•	Pedagogía_ Programa de Curso y Didáctica
	•	Tutores_ Capacidad para desplegarse en la modalidad (capacitación)
	•	Estudiantes_ Habilidades tecnológicas (nivelación tecnológica, servicios de apoyo emocional)
	•	Tecnología_ estabilidad, usabilidad y reusabilidad /resguardo del componente ético.
	•	Fases de vida de un programa virtual _ planificación y diseño instruccional, desarrollo del programa, evaluación y resultados


	•	Consolidación de las sociedades   científicas. 
	•	Creación de nubes  cowork 
	•	Jornadas  de reflexión   (macro sede y  nacional) 
	•	Generar  un programa de perfeccionamiento  docente en  investigación.   
	•	Congresos  y Seminarios interdisciplinarios  ( potencian  líneas   de   investigación  Uss,  tesis  de  pregrado y  postgrado) 
	•	Proyectos  de  V c M  interdisciplinario 
	•	Proyectos de investigación  interdisciplinarios 
	•	Articulación  entre  las  vicerrectorías, investigación, Académica, VcM y  las  respectivas  facultades. 



Barreras 
•	Baja  tasa de doctores en la Uss
•	Insuficiente  tiempo  para   investigar  
•	Dos tipos de perfiles de docentes académico - investigador), lo que discrimina a una categoría perjudicando  su potencial  de investigación. 
•	Política  de  carga   académica   : insuficiente  tiempo   para  investigadores, o poco resguardo de las horas asignadas de investigación a quienes las poseen. 
•	 Baja  competencia para  desarrollar  la   investigación. 
•	Baja capacidad   tecnológica/ infraestructura para   realizar   la  investigación. 
•	 Alta    proporción de   instructores   en la Uss no permite proyectar   investigación. 
•	Cultura  de universidad   docente   (administrador   pone  otras  tareas   externas  a docentes investigador como   difusión, proyectos, otros), que no comprende el rol de los investigadores.
•	Procedimiento de   gestión académicas  que   dificultan  maximizar  las horas de  investigación 
•	Líneas  de  investigación  no  están definidas. 
•	  Baja  capacidad   para  atracción de  recursos o  falta  de unidad  especializada  para  la  atracción de recursos  para la investigación.
•	Existen  académicos  regulares   que  cursan magister   profesionales.

Facilitadores 
•	Políticas de incentivos (tiempo  descarga, incentivo  económico por publicación)
•	Proyectos  de VcM  es un espacio   para  fomentar  la investigación 
•	Fondo   concursables   internos  (organización de congresos,   formación de grupos  de investigación, investigación en el  pregrado, pago FEE de Revista. 
•	Fondos   externos  concursables  ( fonis, Fondecyt, Corfo entre otros)


Se hablan sobre las experiencias de los integrantes de la mesa si han participado o no en VCM y nos consultan cuales son las mejoras que pensamos que se deberían incluir en las mallas y en las asignaturas.

Se ha visto que la evolución ha sido la natural y hoy se reflejan en algunas asignaturas de carácter más integradas.

Que las actividades realizadas en VCM queden en el programa- malla que no sea dependiente del docente y su iniciativa. Que se utilicen estrategias de aprendizaje como: aprendizaje basado en proyecto o aprendizaje basado en investigación

Incorporar la vinculación en el medio como una estrategia de enseñanza aprendizaje en las mallas curriculares, tal como la simulación o campos clínicos de manera que el estudiante desde antes de matricularse conozca el concepto.

Respecto de los proyectos (con o sin fondos) sería importante asignar descargas a los docentes y esta sea independiente del decano de facultad con el objeto de asegurar el impacto no solo en la comunidad externa, sino que en los estudiantes.

Una estrategia para retroalimentar a la comunidad académica es difundir los proyectos en: comité de carrera, consejo de carrera, consejo facultad, comunidades académicas entre otras y que los directores generen la instancia de comunicación.

Potenciar interdisciplinariedad a través de resultados de aprendizaje comunes entre las carreras.

Para impulsar el desarrollo de los proyectos es importante que las asignaturas que estén involucradas con VCM tengan los recursos económicos e infraestructura disponible y que no sean concursables.

Políticas más definidas respecto al financiamiento de los proyectos por nivel de complejidad, definiendo cuanto es el dinero y porcentaje de distribución por ítem (honorarios docentes, material fungible, etc.) que este va a contar y no recibir recortes luego de que este haya sido aprobado.

Incorporar en el perfil de egreso para que esto sea un elemento diferenciador y sello de los estudiantes de la USS.
Al momento de la convocatoria para postular a los proyectos sería importante tener un “analista de proyecto” para tener claridad de las necesidades regionales al momento de la postulación y además poder postular a fondos externos y vincularnos fuera de USS, así como la interdisciplinariedad.

Fortalecer la retroalimentación desde la dirección de VCM, respecto a lo que dicen los estudiantes de su participación en los proyectos para poder hacer mejoras considerando sus opiniones y esto favorecerá una retroalimentación más completa estudiantes -docentes.
Que la adjudicación de los proyectos sea por más tiempo condicionado a la entrega informes de avance de proyecto, con el objeto de medir un impacto real a mediano plazo así tener indicadores más claros del impacto del proyecto.


FEN y FIT ha realizado cambios en su trayectoria curricular producto de las experiencias en proyectos colaborativos, por ejemplo, rediseño, el orden de las asignaturas y profundizar en contenidos.
El formulario de postulación es completado por la unidad académica, tal vez es insuficiente la información que recoge para la toma de decisiones de la decanatura.
Sería necesario conocer el fondo a repartir por facultad y/o montos máximos por proyectos.
La selección de proyectos debería tb. Considerar el plan de estratégico de la facultad.
Considerar la participación de los estudiantes en la plataforma “Mi Mundo”. Considerar la certificación de los estudiantes en los P.C.
Consejos sectoriales, como instancia para de validación de perfil de egreso.


OBTENCIÓN DE INFORMACIÓN
Se plantea que los P.C entregan mucha información, sin embargo, está pendiente la generación de procesos de análisis de dicha información que repercuta en la toma de decisiones.

PROCESAMIENTO E INTERPRETACIÓN
Falta la sistematización de los resultados para realizar una evaluación de impacto. Luego, requeriría acompañamiento curricular.

COMUNICACIÓN Y RESULTADOS

Sugerencias de mejora
P.C. tendría que permitir mayor trabajo de los estudiantes, más horas de participación. Actualmente, no se logra dicho propósito, porque son muchos estudiantes por asignatura.
P.C. debería estar asociado a una asignatura o a una línea curricular. No hay evidencia de que esto no se cumple.
Los estudiantes de años superiores no tienen suficiente tiempo para participar por la carga académica.
Los P.C. para los primeros años podrían impactar en la retención de los estudiantes. En los años superiores podría ser utilizada para investigación aplicada.
Para medir mejor el impacto debería tener una duración mayor. Además, el proceso de adjudicación debería ser informado tempranamente para lograr la planificación oportuna.
Tener instancias de presentación de resultados de PC a nivel de universidad.
Faltarían instancias externas para el análisis del logro de los objetivos propuestos.
Incorporar en el decreto de plan de estudio el deber del estudiante a pasar por x cantidad de horas en proyectos colaborativos, esto permitiría resguardar en la trayectoria del estudiante la participación en estas instancias.
¿Cómo se trabaja la VcM en las carreras de advance y vespertino?


	•	Una bajada más precisa de la política de VcM a los programas de estudios.

	•	Simplificar la forma de adjudicación a los Fondos Concursables de Proyectos.

	•	Articulación con necesidades locales levantadas por los estudiantes, y fortalecer la relación con los egresados.

	•	Volver a fortalecer los proyectos históricos de colaboración dado que parecen estar hoy diluyéndose en fondos y relevancia, pero que han generado un vínculo de continuidad de las Carreras con sus públicos objetivos, con impactos reales en los aprendizajes de nuestros estudiantes.


	•	Hay varias acciones de humanismo, pero pocas pueden clasificarse como actividades de humanismo cristiano
	•	Voluntariados y actividades con el entorno más próximo, comunidad de Pichipelluco
	•	Mechoneo con sentido
	•	Política de Puertas abiertas
	•	Cercanía de las autoridades con todos los colaboradores y estudiantes
	•	Cercanía de los docentes con los Estudiantes 
	•	Forma de llegar a las personas en los proyectos de vinculación con el medio y prácticas, en que los docentes y estudiantes se relacionan de manera no solo profesional sino también muy humana
	•	Asignaturas sello 
	•	Pastoral Juvenil realiza varias actividades con alta convocatoria (USS Concepción)
	•	Coloquios entre la Instituto de Filosofía con los docentes (Santiago)
	•	 Actividades de la Escuela de Liderazgo, charlas, campamentos 


	•	Apresto a las carreras. Fortalecer la presencia temprana de los estudiantes de ingreso- acelerar el CREER
	•	Revisión de los programas de estudios. Conocerse entre las carrera y articular RA. Generando comunidades de aprendizajes entre estudiantes (equipos multidisciplinarios.)
	•	Implementar Metodología Aprendizaje y Servicio. 
	•	Desarrollo metodología que terminen en diplomados o magister.
	•	Revisar la oferta de postgrado que realmente cubra las necesidades de la población.
	•	Sondear en las jornadas que se realizan en la USS sobre interés
	•	Continuidad entre módulos.  Seguimiento 
	•	Analizar las asignaturas que promuevan a papers, publicaciones.


	•	Lo primero es poder realizar un diagnóstico del estado y desarrollo de la región con indicadores socio demográfico, económico, de salud, educación, etc. dependiendo de cada facultad. A partir de esta información poder determinar cuáles son las necesidades del entorno. 
	•	Cada facultad debe determinar cuáles son los recursos con los que cuenta para poder responder a las necesidades detectadas de la sociedad. 
	•	Cada facultad debe identificar en que puntos puede realizar acciones y actividades de vinculación en relación a las necesidades detectadas, sus recursos disponibles y RA de las asignaturas de las carreras.
	•	Estructurar un plan de trabajo con objetivos claros, descripción de las actividades, definiciones de los roles tanto de la USS del aliado estratégico. 
	•	Es fundamental ampliar y adecuar las horas destinadas a la VCM en la política de carga docente de modo que permita coordinar y/o liderar los proyectos de cada una de las carreras de manera de proteger el horario de los docentes regulares. En el caso de los docentes hora, es importante que el valor hora pagado sea acorde con el trabajo realizado. 
Las facultades requieren de docentes con formación en VcM para que el trabajo eficaz sea más efectivo.  

	•	Realizar proyectos que puedan ser implementados interfacultades 
	•	Realizar proyectos que puedan ser articulados con otras universidades y/o centros de formación técnicas
	•	Realizar proyectos que generen un impacto en la sociedad con indicadores medibles según pertinencia  
	•	Realizar proyectos que permitan generar o  mejorar las políticas públicas 
	•	Que los proyectos sean realizados sistemáticamente y no por un periodo determinado de tiempo en el caso que el proyecto lo amerite de manera que sea instaurado y valorado por la sociedad
Generar investigaciones a partir de los conocimientos y saberes que los proyectos generen.


Estrategia: Abrir puertas y generar oportunidades.

	•	Incentivar que existan programas de doble titulación, donde el estudiante de posgrado tenga la posibilidad de cursar semestres en el extranjero.

	•	Incentivar espacios de encuentro con académicos de otras universidades para promover cooperación académica y núcleos de investigación entre países.


	•	Propiciar intercambios académicos de estudiantes y docentes con otros países, motivando la co-docencia por ejemplo.

	•	Generar oportunidades para estudiantes en proceso de tesis para desarrollar sus investigaciones fuera de Chile, como también recibir a estudiantes extranjeros que quieran desarrollar sus investigaciones asociada a tesis de magister o doctorado en la USS:
Resguardar: 
	•	Los procesos de selección de los estudiantes de postgrado.

	•	Generar un centro de costos que permita destinar fondos de apoyo al intercambio académico. 

	•	Tener un cuerpo académico con las competencias para la internacionalización.

	•	Ingles como requisito para el postgrado.


Existe desinformación acerca de lo que están haciendo otras disciplinas. Eso se puede sortear generando espacios formales e informales de encuentro e intercambio de información. Faltan espacios para sentarse a dialogar y generar ideas, incorporando a diferentes estamentos.  Se enfatiza lo potente de la conversación informal e instancias de recreación, así como el aporte que los estudiantes pueden realizar.
Es importante incentivar el trabajo colaborativo, para la formulación de proyectos y gestión de fondos. Existen herramientas y recursos disponibles que no se conocen y que por lo tanto no se concretan acciones conjuntas. 
Realizar consejos inter facultad y trabajo inter sedes, diseñados como plataformas de generación de ideas. En claustros incentivar el trabajo grupal, por sobre las presentaciones de áreas, considerando que cada sede tiene potenciales y problemáticas específicas.
Falta colaboración en campos clínicos, por ejemplo, potenciar el trabajo en centro de salud, en términos de compartir protocolos, derivaciones y acciones de apoyo. 
Incorporar a docentes hora en el trabajo que conjugue diferentes asignaturas, carreras.
Desarrollar consejos sectoriales inter facultades.
Mantener encuentros para compartir proyectos de vinculación con el medio desde la presentación y evaluaciones de proceso y cierre.


I.-Actualmente la creación, implementación, desarrollo y cierre de los programas de postgrados se enmarca y norma según el Reglamento 57/2015. 
II.-No existen lineamientos para el caso de programas interdisciplinarios (interfacultades), con distintos modelos de trabajo y distintos resultados.
III.-En este escenario, tenemos 4 etapas críticas que resolver:
	•	Creación y diseño de programas interfacultades
	•	Implementación y administración
	•	Cierre, resultado operacional final y distribución de utilidades

IV Propuesta
	•	La adscripción del programa (administración) debiera estar en manos de la facultad donde el académico creador de la idea pertenece.
	•	El comité académico del programa debiera estar compuesto por el director del programa y académicos designados por los decanos de las facultades correspondientes.
	•	La figura de secretario de estudios de postgrado (cargo) debiera participar en todos los comités para orientar y dar apoyo a la resolución de las temáticas de gestión académica.
	•	La gestión(administrativo-financiera) debiera contar con un apoyo supra facultades) a partir de las propuestas generadas en el comité y levantadas por el director del programa, con el conocimiento de todos los decanos involucrados.
	•	Las situaciones complejas (mayores) debiesen ser resueltas y ratificadas por el decano de la facultad adscrita en comunicación con los otros decanos.
	•	El proceso de cierre debiese estar en manos de una unidad administrativa. suprafacultad quien debe responsabilizarse de todo el proceso hasta la ceremonia de graduación. 
	•	Las normas de distribución de utilidades deben ser fijadas y % correspondientes deberá ser a partir de un acuerdo previo y oficializado, de los decanos involucrados.



Lluvia de Ideas:
	•	Incorporar al curriculum: declarar en los Programas de Asignaturas.
	•	Fomentar la interacción de Proyectos inter Carrera/Facultad.
	•	Planificación Territorial
	•	Aprendizaje servicio
	•	Egresados y VCM
Es necesario aumentar la participación de estudiantes de todos los niveles con la finalidad de generar en ellos un compromiso con la comunidad que refleje la inspiración humanista cristiana de nuestra institución, orientando la formación hacia los valores sebastianos. Asimismo, se fomentará el pensamiento crítico, el trabajo en equipo, habilidades comunicativas y principalmente el compromiso social presente en los RA de los programas
 La VcM podría adoptar un Programa Aprendizaje Servicio (A+S). De esta manera se podría dar la posibilidad a los estudiantes que, desde su formación curricular, se puedan conectar y dar respuesta a los desafíos que tiene hoy el país y a las necesidades del territorio. A+S es una metodología de enseñanza que busca el aprendizaje activo de los estudiantes, quienes aplican sus conocimientos a contextos reales mediante servicios entregados a la comunidad. El objetivo es potenciar en los estudiantes, desde primer año, habilidades transversales para detectar necesidades en el territorio de interés para la sede y el diseño de soluciones a través de la propuesta de proyectos de VcM, enfatizando el trabajo interfacultades. 
. 
Para lograr esto se hace necesario incorporar estas actividades al currículum, con una declaración formal en los programas de asignaturas y que tributan al cumplimiento del perfil de egreso.

Las Planificaciones Académicas deben tener asociadas actividades de VcM, lo que fortalecerá la Docencia, ya que es una vía de actualización y una oportunidad efectiva para que los docentes tengan contacto con el medio externo en su respectiva área disciplinar.
Consideramos que la VcM es transversal y debe permear no solo a  estudiantes de pregrado, sino también  a estudiantes de post grado, lo que enriquece la formación y la Investigación. No obstante, se debe cautelar la necesidad de fortalecer el Comité de Ética para poder divulgar los resultados.
 
Asimismo, se podría, a través de la VcM, mejorar la vinculación con nuestros egresados. Para ello proponemos contratar como líderes de proyectos con fondos a nuestros titulados que no han podido incorporarse al mercado laboral. Esta iniciativa permitiría darles la oportunidad de mantenerse activo en este período, adquirir experiencia y vincularse con potenciales empleadores.


-Mayor vinculación con las necesidades de los Centros de prácticas
- Generar diálogos con Juntas de vecinos, grupos de interés, entre otros.
-Considerar las orientaciones y motivaciones de los estudiantes a partir de los trabajos prácticos, para que ellos quieran participar de manera activa en los proyectos con sus propias ideas y no aquellos impuestos por parte de los docentes o carrera.
-Crear grupos de interés interdisciplinarios.
- Desarrollar convenios con instituciones que tengan afinidad con las carreras y los objetivos planteados.
- Potenciar la idea de Universidad al servicio de las necesidades.
-Aumentar la participación en la co-construcción de los proyectos, como espacio de discusión para que la Universidad pueda interactuar con estos. Por ejemplo, mediante los diálogos comunitarios donde las comunidades expresen sus necesidades.
- Generar trabajos y proyectos en VcM, que incorporen a las comunidades interculturales, ya que geográficamente esto debería darse de manera natural. Y que además estos permitan que los estudiantes que vienen de zonas rurales fomentar el sentido de pertenencia con su comunidad.
-Todos estos aspectos tributan de manera directa al desarrollo institucional.


	•	Un programa interdisciplinario debiese ser coordinado por un directorio, compuesto por los decanos involucrados en el programa específico. Las Facultades debiesen tener los incentivos necesarios para realizar estos programas.
	•	Este directorio debiese elegir un director nacional (alojado en cualquiera de las cuatro sedes) del programa, que haga las veces de Director Ejecutivo teniendo como función administrar técnica, académica y financieramente el programa, recibiendo los lineamientos del directorio del Postgrado. 
	•	Asimismo, contará con un Comité académico compuesto por docentes magister o doctorados, con jerarquía de asistente, quienes le entregarán los elementos académicos necesarios para velar por la adecuada implementación docente del mismo. Estos serán de cada una de las sedes en las que se implemente el programa 
	•	Para administrar el Programa deberá tener un centro de responsabilidad a nombre del programa específico y deberá reportar al directorio trimestralmente el uso de los recursos involucrados

Para plasmar la lógica interdisciplinar en que no se supedite una disciplina a la otra debiese estar adscrito a todas las Facultades involucradas que formen parte de Directorio, en una relación simétrica y recíproca, o en su defecto a la Vicerrectoría de Postgrado

	•	Académicos magister o doctorado con jerarquía de  asistentes, con experiencia y formación docente en post grado, perteneciente a las Facultades involucradas en el Postgrado, siendo 1 representante por sede.
	•	Académicos con experiencia en calidad y efectividad educativa
	•	Académico metodólogo.


Comentarios 
Las facultades deben contar con un beneficio a propósito del Programa, de modo que cada Facultad participante pueda decidir, beneficios de marketing y económicos. 

Respuestas 
	•	¿Cómo propondría usted la administración de este tipo de programas?, 
La administración debería estar a cargo de las distintas en una de las Facultades que participan, en conjunto con un Comité en la gestión académica y desarrollo del programa,  contaría con un representante de posgrado para representar a la Facultad en el Consejo-Comité.


	•	¿A cuál de las Facultades que participan, deberían quedar adscritos estos programas, o se debería instaurar un Consejo – Comité especial, para cada Programa interdisciplinario?, 

Al Consejo-Comité

	•	¿Quiénes debería conformar este Consejo-Comité especial, qué dinámica de trabajo debería tener y sobre qué materias se debería pronunciar?
Todas las facultades debiesen contar con un encargado de posgrado y conformar parte del Consejo-Comité, y un representante de la VR de Posgrados.


*Levantamiento interno de RR.CC. (recursos y capacidades) y con énfasis en darlos a conocer a la comunidad universitaria.
*Jornadas o Ferias (de fondos concursables / potenciales proyectos / actores involucrados internos y externos) (no se sabe dónde encontrar fondos), donde también se intencione la investigación como resultado final del proyecto. 
*Feedback y encuentros reflexivos de los aprendizajes y del sello USS de los proyectos adjudicados/ejecutados/en proceso
*Estructura por Facultad que atienda y conecte al organismo mayor de VcM e interfacultades y trabajen en conjunto (mesas de trabajo – coordinadores de facultad - Contratación de Plantas con parte de dedicación de proyectos).
*Que la convocatoria interna de proyectos promueva la participación de interfacultad (acción un formulario adecuado), donde se intencionen proyectos de parte organismo central y cada unidad participen según sus capacidades.
*Espacios abiertos de Cooworking que promueva la interdisciplina de estudiantes de pregrado y docentes.
*Dada la gran proporción académicos horas/planta existe un potencial latente enorme para proyectos colaborativos (acción: mecanismos atractivos para captar y generar proyectos colaborativos, cambio en las políticas de incentivo).
*Perfilar: el perfil académico al desarrollo en pregrado de proyectos por parte de los estudiantes (aprender a hacer).


Aspectos de la actual oferta:
	•	Vinculación temprana de los estudiantes con su campo laboral, desde la mirada como componente práctico, lo que se puede potenciar más aún. Ej: relación con empresas, prácticas tempranas, relación con personalidades de su área, etc.
	•	Desarrollo de las habilidades genéricas desde los primeros años de la carrera.
	•	El aspecto del humanismo cristiano a través de la VcM, trabajo de unidades territoriales.

Aspectos de innovaciones que hacen de la USS para marcar una diferenciación o mantenerla
	•	Programas de inclusión para personas mayores y personas con discapacidad.
	•	Programas de pasantía o intercambio, que se consideren las redes necesarias en pre y postgrado, con beca o sin beca, estableciendo los parámetros requisitos.
	•	Promover los intercambios intersedes (no como cambio de sede), que permita que los estudiantes puedan vivir la experiencia de pasar un semestre en otra sede donde su carrera se imparta.
	•	El CREAR fue un agente diferenciador en nuestra USS, se debería mantener.
	•	Contar con una política de internacionalización potente.



Respuestas/comentarios
Inglés en el currículo:
	•	La gran apuesta es el idioma, hacernos cargo de nuestro primer idioma “Español”.
	•	La enseñanza del Inglés debiese apuntar a un nivel básico, y dar la posibilidad de incrementar o especializar los niveles de inglés.
	•	La universidad debiese contar con una oferta más dirigida para dar respuesta a la necesidad del idioma.
	•	Para el cuerpo académico se podría ofertar una academia de inglés, replicar la experiencia que se realizó hace unos años en la sede.
	•	En el pregrado tener salidas intermedias, a nivel de técnicos para la inserción laboral, esto replicable a la modalidad vespertina. Por ejemplo el bachillerato les permite ingresar a la administración del estado.
	•	Dobles titulaciones en las carreras, con planes comunes y estilo europeo, para ello se necesitan los SCT por tanto esto debe estar definido.
	•	Postgrados acreditados.
	•	Líneas de investigación que se desarrolla con pregrados cerrados (Ing. Civil en Biotecnología – Bioquímica- Ped. en Historia).
	•	Postgrado, con mecanismos de articulación, en lo particular potenciar las carreras de pedagogías.
	•	Potenciar la carrera de historia.
	•	Centro de Estudios de Lenguas, no sólo en idioma inglés, puede ser alemán, Portugués, Chino, otros, que sumen créditos para la titulación.




	•	Proporcionar un criterio de realidad en función de las necesidades tomando en cuenta las opiniones de nuestros egresados USS, con programas on-line de formación complementaria y de carácter interdisciplinaria.

	•	Criterio de Calidad garantizada de los programas on-line; aplicar indicadores de calidad en programas comparados, nacionales e internacionales someter a acreditaciones en forma temprana.

	•	Contar con profesores de alta calidad académica; tutores capacitados, de acompañamiento continuo.

	•	Contar con una plataforma tecnológica óptima, de una alta compatibilidad, ágil, amigable y seguro (control de acceso, claves, software garantizados, navegación segura y limitada)

	•	 Claros criterios de Admisión.

	•	Procurar una iluminación o nudos de conectividad en aquellas zonas aisladas de acuerdo a nuestra propia realidad geográfica.

	•	Dictar cursos y programas con temáticas flexibles y acotadas en el tiempo, dada la desmotivación natural que tiende a ocurrir en el tiempo este tipo de modalidad.


Desde el punto de vista de la estructura, se ha avanzado otorgándole oportunidades de desarrollo personal a los estudiantes, brindándoles herramientas a través de Instituto CREAR, AE, disponibilidad de espacios físicos, dignificación (baños limpios, temperadas, casino amplio y buena atención), existencia de manual de convivencia, participación en VcM, participación en difusión.
La Universidad tiene la responsabilidad social a través de su proyecto educativo, de entregar y reforzar valores humanitarios en los estudiantes, creemos que durante años se ha sobrellevado por la comunidad sebastiana de forma implícita, sin embargo, desde que nuestra Universidad plantea que el estudiante es el centro del proyecto educativo se le ha dado mayor énfasis y se han dispuesto gran cantidad de herramientas para su desarrollo profesional y personal.
La Universidad se preocupa de generar instancias para mejorar continuamente los diferentes procesos, que ha sido fruto de la madurez institucional y ha permitido el crecimiento a través de los años.
Al interior de la universidad, existe un trato cercano y amable, entre todos conformando una comunidad educativa. 
Desde las carreras se solicita a los docentes hacerse cargo de aquellos estudiantes que presentan mayor dificultad, acompañándolos en el proceso. 
Desde el punto de vista docente, durante el trabajo en aula se puede observar el compromiso, el respeto y trabajo mutuo, la alegría, el desarrollo del pensamiento crítico, inspirando y motivando a los estudiantes.
Las autoridades son proactivas frente a la contingencia, colocando por sobre todo al ser humano en el centro.
Se ha humanizado la enseñanza, intentando formar buenas personas, con la finalidad de dejar una impronta del sello sebastiano.


Estructura y autoridades: 
	•	El Instituto CREAR 
	•	La Dirección de formación integral de la VRA : Cursos de formación integral y Cursos sellos USS
	•	Los RA basados en competencias actitudinales que tributan hacia el humanismo cristiano.
	•	El proceso de reclutamiento en la USS  busca no solo lo técnico sino también habilidades como empatía y lo accesible hacia el estudiante.
	•	Existencia del instituto de filosofía en la facultad de Psicología que promueve la inspiración humanista cristiana a través de charlas e intervenciones en la comunidad educativa.
	•	Escuela de Liderazgo

Docentes y estudiantes:
	•	Nuestro proyecto educativo, que está centrado en el estudiante y rol del profesor, como orientador al humanismo cristiano.
	•	Movilidad social (mas del 50% de nuestros estudiantes es primera generación en la Universidad)
	•	Política de atención de nuestros estudiantes de “puertas abiertas” 


Comentarios, contexto y experiencia actual
	•	Tenemos la percepción que es una Universidad que desarrolla en forma importante la VCM.  
	•	Se ejemplifica a través de la experiencia que la FEN ha tenido durante todo este tiempo, estudiantes que asesoran Pymes en Santiago y expandirlo a otras regiones.  
	•	En Fac. de Arquitectura, tienen coordinada la práctica profesional dentro de la escuela. Se abrió una oficina de arquitectura, que presta servicios a la comunidad.  Se genera bidireccionalidad y co-construcción se trabaja con la comunidad por ejemplo fundación Ciudad del Niño…  Todos los estudiantes deben pasar por esta experiencia por eso se vincula el currículo del estudiante con VCM.
Respuesta:
Fomentar la VCM en pregrado con alcance a postgrado e investigación, que sean transversales, interdisciplinares y que incluyan nuestro sello sebastiano.
	•	Garantizar que durante el proceso formativo el estudiante de pregrado y postgrado viva experiencias de VCM, que tengan impacto tanto en la comunidad como en nuestros estudiantes.
	•	Ampliar las oportunidades de desarrollo de los consejos sectoriales, por ejemplo: consejos académicos, interdisciplinarios, empresariales
	•	Que todo proyecto colaborativo genere productos académicos, como, por ejemplo: Material de apoyo a lo docencia, artículos científicos, mejoras a las políticas públicas, libros o similares.
	•	Promover el desarrollo de convenios de desempeños de VCM a mediano plazo, interdisciplinarios de carácter nacional e internacional.
	•	Que los fondos internos de VCM, sirvan para apalancar iniciativas que capten nuevos recursos tanto nacionales e internacionales.


Barreras: 
	•	Pocas Jornadas completa. En algunos casos, los Secretarios de Estudio son medias jornadas.
	•	Tiempo. Horas distribuidas a docencias directa e indirecta, gestión, admisión y otras actividades, presentando bajas horas para la investigación. Actividades y externas e internas de difusión que exigen tiempo adicional, como apariciones de prensa.
	•	Falta profesionales metodólogo, estadísticos y traductor para facilitar la investigación.
	•	Falta política para que permita enviar a revista las publicaciones, incluyendo pago de editorial.
	•	Falta una estructura de investigador Senior con Junior, incluyendo estudiantes.
	•	Falta espacio para encuentros, talleres y facilitadores para investigación. 
	•	Faltan software facilitador para la investigación. 

Sugerencias: 
	•	Aumentar las jornadas completas.
	•	Sugerencia formalizar un Minor en Investigación adaptada para estudiantes y docentes de cualquier área. 
	•	Proyecto de biblioteca 
	•	El teletrabajo para docente investigadores puede ser una excelente oportunidad.
	•	Actividades integrativas para fomentar trabajo multidisciplinario.
	•	Política de jerarquización debería incluir la labor administrativa y de gestión.
	•	Modificar las políticas de “descarga” para Directores y Secretarios de Estudios (más de dos horas) relacionadas con proyectos adjudicados.
	•	Las actividades de extensión deberían incluir en los indicadores las charlas magistrales de Académicos USS entre facultades, esto permitiría conexión entre facultades y comprender el trabajo de otros equipos de investigación.
	•	Se sugiere un comité de ética acreditado interno.


Respuestas/comentarios
Existen unidades de apoyo con acciones concretas que tributan a dar sello de Humanismo Cristiano a nuestros estudiantes, docentes y administrativos:

	•	El plan de desarrollo institucional realizado por las autoridades de la USS.
	•	Declaración concreta y clara de los fundamentos del Humanismo Cristiano que deben inspirar el quehacer institucional. 
	•	Acompañamiento de CREAR
	•	Alerta temprana
	•	ICAI
	•	SALA DE SIMULACIÓN preparando a los estudiantes para el mundo laboral
	•	Orientaciones para la docencia
	•	Estudio de carga académica de los estudiantes, con la finalidad de mejorar el diseño del ambiente de aprendizaje.
	•	Política de Padres y Madres
	•	Escuela de liderazgo con los cursos de formación y actividades de voluntariado
	•	Las acciones orientadas a preparar a los docentes para trabajar con estudiantes en situación de discapacidad.
	•	El trabajo que está desarrollando el instituto de filosofía definiendo los lineamientos del Humanismo Cristiano
	•	Diplomado de docencia, con módulos de humanismo cristiano.
	•	Charlas de Humanismo cristiano abiertas a la comunidad
	•	Magister en Doctrina social de la iglesia







En USS han existido programas de postgrado ubicados en más de una facultad, sin embargo, en la actualidad se observa una mayor proporción de programas que adscriben solo a una facultad. Académicamente son diseñados por una facultad y ellos mismos los administran. Ej. Magister en Interculturalidad que tiene una mención que lo sitúa en Educación, posteriormente y a partir de este programa hubo una reunión entre Postgrado y la Facultad de Educación en donde postgrado le sugiere a la Facultad la posibilidad de abrir el programa por ejemplo al área de salud.
También hubo otro Magister que pertenecía a Educación y Cs. De la salud y ¿cuáles eran algunas de las dificultades administrativas?, por ejemplo: al momento de la titulación quien firmaba los Diplomas.
Es importante precisar que los programas interdisciplinarios deben necesariamente en lo administrativo estar al alero de una sola Facultad.
Por otra parte, es importante distinguir que desde el inicio de un programa de postgrado es una Facultad la que lidera y convoca a otras disciplinas situadas en otras facultades y en lo académico se genera la interdisciplina, pero en lo administrativo debe estar bajo la responsabilidad de la Facultad que convoca.
El comité académico del programa se definiría teniendo en vista los criterios de claustros y núcleos académicos establecidos por la CNA y de acuerdo por tanto a la capacidad instalada en cada faculta y que además la selección considere las dos más altas jerarquías académicas.
El Decano bajo el cual está adscrito el programa y lo administra es quien resolverá las situaciones complejas y la apertura y cierre del mismo deberá contar con la aprobación del Consejo Superior.



