	•	Es importante destacar que el reconocimiento que hacen los empleadores del sello de los estudiantes, lo que supone una docencia y un modelo de pedagogía basada en valores.
	•	Utilizar los canales de comunicación para dar a conocer el humanismo cristiano.
	•	Generar espacios reflexivos con los docentes y en general con todo el personal USS,  que permita la discusión y recibir la orientación sobre lo que es realmente el humanismo cristiano para generar una cultura organizacional, permitiendo con ello proyectar especialmente a los estudiantes el ser buenas personas, buenos ciudadanos, buenos estudiantes.
	•	Hay que alcanzar la universalidad de estos valores y comunicarlo como tal.
	•	Establecer elementos concretos para conectar a los estudiantes con los valores del humanismo cristiano, tal como incorporar la reflexión en los proyectos que el estudiante desarrolla (por ejemplo ¿qué valores se pusieron en práctica en la actividad?).
	•	Jornadas reflexivas para las facultades, fortalecer los cuerpos colegiados y comunidades académicas como un espacio de reflexión y discusión que se refleje en acciones formativas y académicas para el desarrollo de valores sebastianos declarados
	•	Tener un centro de apoyo docente que colabora en la planificación e intencione el desarrollo de valores que permean los contenidos curriculares desde que ingresa el estudiante hasta que egresa. Incluido otros niveles de formación que también debieran impregnar a quien estudie en la universidad.
	•	Unificar elementos de inducción, capacitación, etc., con los elementos del humanismo cristiano, que oriente el sello de manera continua dentro de la universidad.
	•	El Instituto de filosofía sea el generador de la estructura conceptual para el buen entendimiento de la comunidad de los valores humanistas cristianos.
	•	Redistribución de las tareas administrativas y docentes para la generación de espacios reflexivos.
	•	Solicitar a cada unidad un plan de acción para evidenciar de qué manera va a aportar al desarrollo de la promoción del humanismo cristiano
	•	Cada directivo se preocupe por incentivar el desarrollo de los valores y planifique su implementación para cultivar una cultura basada en estos.
	•	Generar espacios de convivencia que permitan la interrelación de los diferentes estamentos de la universidad en un ambiente en que se cultiven los valores, dando una imagen de una comunidad sebastiana que práctica tal.
	•	Incorporar una evaluación de la ejecución de acciones vinculados a los valores humanistas cristianos para colaborar en su desarrollo.
	•	Incorporar en los perfiles de egreso el desempeño valórico de la USS.
	•	Pensar la planificación docente intencionando el desarrollo de los recursos actitudinales declarados.


Se parte del principio de definir el problema, definir las herramientas disponibles y, finalmente, la solución. Se parte del medio, no de la USS.
	•	Lo primero que necesitan las facultades es conocer y entender plenamente aspectos esenciales relacionados con el tema del desarrollo regional. En este caso las distintas líneas que se declaran en el Plan de Desarrollo Regional 2015 – 2030 definido por el Gobierno Regional.
	•	Equidad
	•	I+E+I
	•	Educación y cultura
	•	Planificación Urbana e Infraestructura
	•	Tecnologías y uso sustentable de recursos hídricos y energéticos
	•	Además del coordinador o equipo coordinador por sede de VcM (como apoyo y facilitador en la vinculación entre la USS y el medio), es necesario generar instancias formales de reflexión y trabajo entre las distintas facultades, que permitan la identificación de las distintas problemáticas susceptibles de enfrentar, en concordancia con el PDI y los principios del humanismo cristiano. 
	•	Se destaca la suma relevancia de bajar y socializar la política de VcM a la comunidad Sebastiana. 
Lo declarado aumentará la implementación de proyectos interdisciplinarios que permitan un trabajo sinérgico a mediano y largo plazo. El mismo Plan de Desarrollo Regional junto con los principios del humanismo cristiano ayudará a la definición de una línea estratégica de intervención institucional, un enfoque claro con un consecuente aumento del impacto, tanto real como percibido.

Basándose en información de la Comisión Nacional de Acreditación (Resolución 2016):
	•	Se destaca los propósitos y fines institucionales definidos
	•	Corregir y mejorar las políticas de VcM respecto de las áreas prioritarias y los objetivos de éstas y que se declare en el PDI (relación con la mencionada línea estratégica).
Considerando los principios esenciales definidos por la Comisión Nacional de Acreditación, se propone:  
	•	Política Institucional e Identificación medio externo: Fortalecer la bidireccionalidad, en este caso partiendo del plan de desarrollo regional definido por GORE. 
	•	Mecanismos formales y sistemáticos: Fortalecer los procedimientos y protocolos de ejecución de proyectos. Fortalecer el sistema de registros de todas las actividades de VcM, sea directas o indirectas, a nivel de facultades y carreras. El registro es resultante de la debida socialización de las políticas de VcM. Dicha registro contempla actividades realizadas, resultados, recursos empleados. 
	•	Recursos para VcM: Entre los años 2012 y 2015, la designación de recursos fue triplicado (MM$ 926 y 2015 MM$ 3.300). Sin conocer la situación actual, se menciona la necesidad de revisar y redefinir lo relacionado con la designación de recursos humanos para asegurar el debido cumplimiento de los proyectos, tanto a nivel de calidad, viabilidad financiera y proyección a mediano o largo plazo (descargas, bonos,…).
	•	Vincular la docencia con VcM (Bidireccionalidad): Socializar la política de VcM hacia todos los actores de la comunidad académica junto con su consideración en el diseño o rediseño curricular y programas de asignaturas. 
	•	Impacto de VcM en el medio: Relacionado con la importancia de registrar las actividades, los resultados y recursos, se estima fundamental desarrollar o potenciar instrumentos de evaluación de impacto en los medios externos con la práctica, eficiente y, por la tanto, efectiva aplicación.


Se percibe y constata que tenemos fortalezas potenciales y capacidades institucionales instaladas, que no hemos levantado desde las diferentes áreas de manera integral  y con una mirada multidimensional, que nos permita generar y presenta una oferta institucional mas robusta y no parcelada.
Por otro lado, en el entorno tenemos y existen oportunidades que debemos saber aprovechar, desde el reconocimiento y conocimiento existente en cada una de nuestra unidades. 
En este contexto, se propone integrar las necesidades no cubiertas de nuestro entorno (socios estratégicos en convenios, otras Universidades, entidades público privadas, etc.), a través de nueva una entidad formalizada de análisis y gestión que articule, con protocolos y procedimientos establecidos, y que permitan direccionar hacia las áreas , integrando a los estudiantes en la detección de  necesidades del entorno (demanda) y no solo desde nuestros requerimientos, bajo los lineamientos y miradas estratégicos institucionales que nos difrencian marcando claramente los sellos de nuestra Universidad.


En primer lugar, el programa de postgrado debe estar posicionado a nivel regional y/o nacional para luego tener proyección internacional. Esta visibilización será posible en la medida que cuenten con un cuerpo académico reconocido y de prestigio, además de estar acreditados.
Otro aspecto es comprender que la internacionalización puede ser desde dentro hacia afuera o a la inversa.
Por tanto, el tener un posicionamiento interno, permitirá contar con programas de postgrado que incorporen doble titulación.

También es importante resguardar:
	•	El Balance entre los magísteres profesionales y académicos
	•	Definir con quienes queremos hacer alianzas: considerando prestigio, calidad, etc.
	•	Resguardar propiedad intelectual 


Conversatorios que permitan generar espacios de reflexión donde participen estudiantes, académicos e invitados, y la comunidad sebastiana en general.
Ajuste e incorporación de los planeamientos de Humanismo cristiano en los programas de estudio. 
Ajustes de los perfiles de egreso.
Capacitar a la comunidad sebastiana sobre los principios del Humanismo cristiano
Proyecto de VCM, que tributen a los lineamientos del humanismo cristiano, o que al menos los consideren claramente en su elaboración e implementación.



CRITERIOS: 
Partir por educación continua y posgrado. 
Trabajar en formato B-Learning.
Cursos especializados.
Certificación de cursos pagada. 
 

RESGUARDOS: 
Resguardos éticos, como medición de examen final presencial.
Soporte Tecnológico.  Fortaleza de la plataforma. 
Inmediatez de los contenidos.
Equipo docente capacitado con capacidad de accionar a los estudiantes. 
Planificación en la implementación. 
Definir clara estructura de cursos.
Facilitadores del proceso. 














Realizar jornadas temáticas  de difusión: Invitar a relator, agregar la folletería y estand del posgrado que permita matricula en el lugar y esto apoyado con la difusión del Director para invitarlos a inscribirse a los posgrados. 

Clase 0: Asistir a una clase de prueba, clase magistral.

Workshop.

Becas por referidos.

Articulación: Conectar posgrado con advance. Con alumnos nuestros que egresen de advance. 

Convenios con institutos y empresas.

Modalidad Moocs: Cursos gratuitos en plataformas. Tomarlos como instancias de investigación de mercados. 

Becas a organismos colegiados. 

Ampliar oferta a postgrados multidisciplinarios. 

Gestión de cartera y venta directa. 

Búsqueda de ventaja competitiva a través de los mismos profesionales. 

Redefinir público objetivo. 




	•	Establecer desde la USS estrategias y líneas de trabajo que tributen a acciones concretas con miradas territorial, en consideración al entorno inmediato de la Sede TPC, con enfoque multidisciplinario, continuidad en el tiempo y en coordinación con autoridades locales.
	•	Definir sectores de política pública para el establecimiento de líneas de trabajo de VcM.
	•	Realizar mesas de trabajo con la participación de diferentes carreras, en las distintas disciplinas, para buscar puntos de encuentro y realizar trabajos conjuntos.
	•	Realizar jornadas de trabajo multidisciplinarias para levantar proyectos vinculación con el medio con la participación de las diferentes carreras, en cada Sede.
	•	Revisar rúbricas de adjudicación de proyectos, fortaleciendo a los que han escalado en su avance y que reúnan las características de multidisciplinariedad. 
	•	Distinguir al interior de la Facultades/carreras un docente  encargada/o  de VcM con compromisos académico de horas que le permitan tener disponibilidad para realizar tareas y funciones, al respecto.
	•	Establecer incentivos económicos que favorezcan la multidisciplinariedad para la adjudicación de los fondos. 
	•	Propiciar que los proyectos puedan tributar a la publicación y/o futuras investigaciones, con los incentivos correspondientes.
	•	Establecer una política de desarrollo presupuestario diferenciado para el desarrollo de los proyectos.
	•	Sociabilizar las experiencias exitosas realizadas por las carreras facultades por sedes y nacional, con la posibilidad de réplica.
	•	Realizar una jornada anual de presentación de los proyectos de VcM y sus resultados. 



La interdisciplinariedad es una condición fundamental por diversos motivos:
	•	Generar investigación de alto impacto (áreas de interfase)
	•	Abordar problemáticas reales, que por naturaleza son multidisciplinarios
	•	Acceder a recursos financieros (público-privados).
 
Cómo fomentar esta investigación:
	•	Disponer de unidades académicas que permitan coordinar los equipos de invstigación multidisciplinarios (“multi-facultad”) 
	•	Impulsar y enriquecer la investigación desde la conexión con ámbito de la Vinculación con el Medio, catalizando el desarrollo de propuestas de interés público y pertinencia territorial y Conectar la investigación con el sector productivo
	•	Si la investigación NO está conectada con problemáticas del mundo real (sociedad) es más difícil acceder a fondos de financiamiento.
	•	Para la Universidad es relevante generar producción científica que se traduzca en publicaciones, pero también que dicha investigación tenga impacto en la sociedad, cumpliendo de esta forma con su misión.
Propuestas:

1) Departamentalización: Organizar unidades académicas que congreguen académicos de diferentes Facultades, pero con intereses de investigación comunes.

2) Núcleos de Investigación:
	•	Grupos de investigación multidisciplinarios con fuerte grado de articulación entre investigación y VcM, coordinados en torno a un objeto de estudios común y al desarrollo de investigación aplicada. (ecosistema de investigación)
	•	El desarrollo de núcleo de investigación con vinculación deben tener un fuerte arraigo territorial de sede y su entorno (“investigación territorial”).
	•	La investigación concebida de esta forma permite generar conocimiento y otros productos (patentes, convenios, redes de colaboración) que
Cómo lograr este objetivo:
	•	Fomentar espacios de comunicación científica que sean sistemáticos (Simposios, Congresos, etc.), donde los académicos puedan conocer la actividad científica de sus pares y detectar oportunidades de colaboración.
	•	Generar un concurso temático VRID+VcM para conformación de núcleos por medio de los cuales se intencione la multidisciplinariedad bajo un contexto de articulación con actores público-privados y focalización en problemáticas territoriales para generar impacto y capital social.
	•	Generar convenios de desempeño con estos Núcleos que impliquen asignación de tiempo y algún nivel de recursos a cambio de productividad científica y otros productos asociados a VcM (convenios, redes, etc)
Consideraciones adicionales:
	•	Mayor acceso a recursos financieros de investigación
	•	Cuerpo académico que no son investigadores de carrera puede formarse en investigación
	•	Universidad más compleja con mejor acreditación

Núcleo de Investigación
Núcleo de Investigación









Se hablan sobre las experiencias de los integrantes de la mesa si han participado o no en VCM y nos consultan cuales son las mejoras que pensamos que se deberían incluir en las mallas y en las asignaturas.

Se ha visto que la evolución ha sido la natural y hoy se reflejan en algunas asignaturas de carácter más integradas.

Que las actividades realizadas en VCM queden en el programa- malla que no sea dependiente del docente y su iniciativa. Que se utilicen estrategias de aprendizaje como: aprendizaje basado en proyecto o aprendizaje basado en investigación

Incorporar la vinculación en el medio como una estrategia de enseñanza aprendizaje en las mallas curriculares, tal como la simulación o campos clínicos de manera que el estudiante desde antes de matricularse conozca el concepto.

Respecto de los proyectos (con o sin fondos) sería importante asignar descargas a los docentes y esta sea independiente del decano de facultad con el objeto de asegurar el impacto no solo en la comunidad externa, sino que en los estudiantes.

Una estrategia para retroalimentar a la comunidad académica es difundir los proyectos en: comité de carrera, consejo de carrera, consejo facultad, comunidades académicas entre otras y que los directores generen la instancia de comunicación.

Potenciar interdisciplinariedad a través de resultados de aprendizaje comunes entre las carreras.

Para impulsar el desarrollo de los proyectos es importante que las asignaturas que estén involucradas con VCM tengan los recursos económicos e infraestructura disponible y que no sean concursables.

Políticas más definidas respecto al financiamiento de los proyectos por nivel de complejidad, definiendo cuanto es el dinero y porcentaje de distribución por ítem (honorarios docentes, material fungible, etc.) que este va a contar y no recibir recortes luego de que este haya sido aprobado.

Incorporar en el perfil de egreso para que esto sea un elemento diferenciador y sello de los estudiantes de la USS.
Al momento de la convocatoria para postular a los proyectos sería importante tener un “analista de proyecto” para tener claridad de las necesidades regionales al momento de la postulación y además poder postular a fondos externos y vincularnos fuera de USS, así como la interdisciplinariedad.

Fortalecer la retroalimentación desde la dirección de VCM, respecto a lo que dicen los estudiantes de su participación en los proyectos para poder hacer mejoras considerando sus opiniones y esto favorecerá una retroalimentación más completa estudiantes -docentes.
Que la adjudicación de los proyectos sea por más tiempo condicionado a la entrega informes de avance de proyecto, con el objeto de medir un impacto real a mediano plazo así tener indicadores más claros del impacto del proyecto.


Lluvia de Ideas:
	•	Incorporar al curriculum: declarar en los Programas de Asignaturas.
	•	Fomentar la interacción de Proyectos inter Carrera/Facultad.
	•	Planificación Territorial
	•	Aprendizaje servicio
	•	Egresados y VCM
Es necesario aumentar la participación de estudiantes de todos los niveles con la finalidad de generar en ellos un compromiso con la comunidad que refleje la inspiración humanista cristiana de nuestra institución, orientando la formación hacia los valores sebastianos. Asimismo, se fomentará el pensamiento crítico, el trabajo en equipo, habilidades comunicativas y principalmente el compromiso social presente en los RA de los programas
 La VcM podría adoptar un Programa Aprendizaje Servicio (A+S). De esta manera se podría dar la posibilidad a los estudiantes que, desde su formación curricular, se puedan conectar y dar respuesta a los desafíos que tiene hoy el país y a las necesidades del territorio. A+S es una metodología de enseñanza que busca el aprendizaje activo de los estudiantes, quienes aplican sus conocimientos a contextos reales mediante servicios entregados a la comunidad. El objetivo es potenciar en los estudiantes, desde primer año, habilidades transversales para detectar necesidades en el territorio de interés para la sede y el diseño de soluciones a través de la propuesta de proyectos de VcM, enfatizando el trabajo interfacultades. 
. 
Para lograr esto se hace necesario incorporar estas actividades al currículum, con una declaración formal en los programas de asignaturas y que tributan al cumplimiento del perfil de egreso.

Las Planificaciones Académicas deben tener asociadas actividades de VcM, lo que fortalecerá la Docencia, ya que es una vía de actualización y una oportunidad efectiva para que los docentes tengan contacto con el medio externo en su respectiva área disciplinar.
Consideramos que la VcM es transversal y debe permear no solo a  estudiantes de pregrado, sino también  a estudiantes de post grado, lo que enriquece la formación y la Investigación. No obstante, se debe cautelar la necesidad de fortalecer el Comité de Ética para poder divulgar los resultados.
 
Asimismo, se podría, a través de la VcM, mejorar la vinculación con nuestros egresados. Para ello proponemos contratar como líderes de proyectos con fondos a nuestros titulados que no han podido incorporarse al mercado laboral. Esta iniciativa permitiría darles la oportunidad de mantenerse activo en este período, adquirir experiencia y vincularse con potenciales empleadores.


Aspectos de la actual oferta:
	•	Vinculación temprana de los estudiantes con su campo laboral, desde la mirada como componente práctico, lo que se puede potenciar más aún. Ej: relación con empresas, prácticas tempranas, relación con personalidades de su área, etc.
	•	Desarrollo de las habilidades genéricas desde los primeros años de la carrera.
	•	El aspecto del humanismo cristiano a través de la VcM, trabajo de unidades territoriales.

Aspectos de innovaciones que hacen de la USS para marcar una diferenciación o mantenerla
	•	Programas de inclusión para personas mayores y personas con discapacidad.
	•	Programas de pasantía o intercambio, que se consideren las redes necesarias en pre y postgrado, con beca o sin beca, estableciendo los parámetros requisitos.
	•	Promover los intercambios intersedes (no como cambio de sede), que permita que los estudiantes puedan vivir la experiencia de pasar un semestre en otra sede donde su carrera se imparta.
	•	El CREAR fue un agente diferenciador en nuestra USS, se debería mantener.
	•	Contar con una política de internacionalización potente.



Respuestas/comentarios
Inglés en el currículo:
	•	La gran apuesta es el idioma, hacernos cargo de nuestro primer idioma “Español”.
	•	La enseñanza del Inglés debiese apuntar a un nivel básico, y dar la posibilidad de incrementar o especializar los niveles de inglés.
	•	La universidad debiese contar con una oferta más dirigida para dar respuesta a la necesidad del idioma.
	•	Para el cuerpo académico se podría ofertar una academia de inglés, replicar la experiencia que se realizó hace unos años en la sede.
	•	En el pregrado tener salidas intermedias, a nivel de técnicos para la inserción laboral, esto replicable a la modalidad vespertina. Por ejemplo el bachillerato les permite ingresar a la administración del estado.
	•	Dobles titulaciones en las carreras, con planes comunes y estilo europeo, para ello se necesitan los SCT por tanto esto debe estar definido.
	•	Postgrados acreditados.
	•	Líneas de investigación que se desarrolla con pregrados cerrados (Ing. Civil en Biotecnología – Bioquímica- Ped. en Historia).
	•	Postgrado, con mecanismos de articulación, en lo particular potenciar las carreras de pedagogías.
	•	Potenciar la carrera de historia.
	•	Centro de Estudios de Lenguas, no sólo en idioma inglés, puede ser alemán, Portugués, Chino, otros, que sumen créditos para la titulación.




Respuestas/comentarios
Existen unidades de apoyo con acciones concretas que tributan a dar sello de Humanismo Cristiano a nuestros estudiantes, docentes y administrativos:

	•	El plan de desarrollo institucional realizado por las autoridades de la USS.
	•	Declaración concreta y clara de los fundamentos del Humanismo Cristiano que deben inspirar el quehacer institucional. 
	•	Acompañamiento de CREAR
	•	Alerta temprana
	•	ICAI
	•	SALA DE SIMULACIÓN preparando a los estudiantes para el mundo laboral
	•	Orientaciones para la docencia
	•	Estudio de carga académica de los estudiantes, con la finalidad de mejorar el diseño del ambiente de aprendizaje.
	•	Política de Padres y Madres
	•	Escuela de liderazgo con los cursos de formación y actividades de voluntariado
	•	Las acciones orientadas a preparar a los docentes para trabajar con estudiantes en situación de discapacidad.
	•	El trabajo que está desarrollando el instituto de filosofía definiendo los lineamientos del Humanismo Cristiano
	•	Diplomado de docencia, con módulos de humanismo cristiano.
	•	Charlas de Humanismo cristiano abiertas a la comunidad
	•	Magister en Doctrina social de la iglesia







En USS han existido programas de postgrado ubicados en más de una facultad, sin embargo, en la actualidad se observa una mayor proporción de programas que adscriben solo a una facultad. Académicamente son diseñados por una facultad y ellos mismos los administran. Ej. Magister en Interculturalidad que tiene una mención que lo sitúa en Educación, posteriormente y a partir de este programa hubo una reunión entre Postgrado y la Facultad de Educación en donde postgrado le sugiere a la Facultad la posibilidad de abrir el programa por ejemplo al área de salud.
También hubo otro Magister que pertenecía a Educación y Cs. De la salud y ¿cuáles eran algunas de las dificultades administrativas?, por ejemplo: al momento de la titulación quien firmaba los Diplomas.
Es importante precisar que los programas interdisciplinarios deben necesariamente en lo administrativo estar al alero de una sola Facultad.
Por otra parte, es importante distinguir que desde el inicio de un programa de postgrado es una Facultad la que lidera y convoca a otras disciplinas situadas en otras facultades y en lo académico se genera la interdisciplina, pero en lo administrativo debe estar bajo la responsabilidad de la Facultad que convoca.
El comité académico del programa se definiría teniendo en vista los criterios de claustros y núcleos académicos establecidos por la CNA y de acuerdo por tanto a la capacidad instalada en cada faculta y que además la selección considere las dos más altas jerarquías académicas.
El Decano bajo el cual está adscrito el programa y lo administra es quien resolverá las situaciones complejas y la apertura y cierre del mismo deberá contar con la aprobación del Consejo Superior.



