	•	Influir en la actitud del estudiante que sea más acogedor en el trato con su paciente 
	•	Potenciar la Pastoral Juvenil (de Diferentes Religiones)
	•	Generar espacios de conversación en las carreras y con los estudiantes, que logre aclarar la diferencia del humanismo cristiano con un humanismo laico
	•	Replicar los coloquios en sede del Instituto de Filosofía con los docentes, en donde se profundice el humanismo cristiano y se acuerden acciones concretas para ponerlos en práctica
	•	Charlas formativas y explicativas de lo que es el humanismo cristiano y como se puede llevar a la práctica
	•	Enseñar a los estudiantes lo a discernir y optar por el bien de acuerdo a los valores del humanismo cristiano
	•	Debates 
	•	Procesos de inducción a los nuevos docentes y colaboradores del humanismo cristiano 

En resumen, es necesario realizar actividades que difundan el concepto de humanismo cristiano y definir cómo se puede poner en práctica en el día a día 



Es importante generar una adecuada retroalimentación, partiendo del nivel más cercano que es a nivel de aula, la cual debe ser desarrollada por los actores principales del proyecto, en este caso los docentes y los estudiantes que participaron en él, posteriormente se debiera efectuar la retroalimentación a nivel de carrera, generando análisis que deben estar cimentados en el ámbito cualitativo ya que permite profundizar en cada uno de los elementos que sirven de sustento a los diferentes procesos formativos, léase contendidos. Una vez desarrollados esto, se debe trabajar a nivel de reuniones de comités sectoriales los cuales aportaran los conocimientos y visiones que posibilitaran dejar registro de las virtudes y falencias de lo realizado, de manera posterior y a nivel de facultad se analizará la información recabada, por cada instancia y se procederá a generar propuestas que reafirmen lo establecido en los programas de asignatura y/o planes de estudio. 
Para lo anterior de suma importancia establecer mecanismos formales y estandarizados para trabajar este análisis.



No habría un reflejo “claro”, aunque es posible reconocer una orientación, puesto que se evidencian los 7 valores humanistas en los distintos perfiles, pero no se explicitan como alienados desde el humanismo cristiano.
Por ejemplo, se percibe la vinculación social del profesional, la presencia de la ética y en el concepto de Bien, evidenciando una visión humanista, pero no explícitamente desde el humanismo cristiano. 
Entonces, al no ser un claro reflejo, debiesen modificarse los perfiles de egreso para que así fuese y, desde ahí, los programas de asignaturas. Ejemplo: explicitar los valores al inicio del perfil de egreso, para dar relevancia a los valores y desarrollo social de nuestros estudiantes, dejando en claro que está alineado con los principios de la USS, que están contenidos en el Proyecto Educativo, e inspirados en el Humanismo Cristiano.


Barreras: La investigación debe ser intencionada. Nosotros tenemos la intención de investigar en muchos ámbitos por lo que hace falta una definición respecto de qué es lo que queremos investigar. Esta es una política de la institución y no puede ser dictada por el investigador. Hay que definir líneas claras de investigación. Esto se convierte en una barrera ya que dificulta la proyección y la solidez de los proyectos. Se necesita definir líneas institucionales y cada facultad debe tributar a ellas. 
La justificación de esta barrera puede ser la necesidad de validación lo que empuja a intentar efectuar investigación de manera que genere volumen. Se debe definir si queremos ser un aporte real en la investigación o tener un mayor volumen, generar y marcar de mejor manera en los rankings.
Una segunda barrera ha sido la declaración de ser una universidad docente con foco en pregrado lo que nos ha acompañado por la mayor parte de nuestra historia. Se han hecho esfuerzos para cambiar este enfoque, pero falta consolidarlos.
Estas barreras pueden transformarse en facilitadores una vez que se trabajen y desarrollen y “destraben”.


Es importante considerar las características de los usuarios y las necesidades del entorno, apuntando a temáticas que capturen la atención. Se deben abordar programas y temas que sean atractivos y necesarios, que respondan a requerimientos locales. 
Considerar el diseño de plataformas llamativas y lúdicas, que promuevan la motivación, no debiendo las clases ser extensas, sino que acotadas y precisas, con evaluaciones y retroalimentación tras cada clase. 
Facilidad de acceso en las plataformas por distintos dispositivos, en diferentes tiempos. 
Generar alianzas con instituciones públicas y/o privadas, de modo que se responda a una necesidad de perfeccionamiento en un nicho determinado, considerando aspectos genéricos y específicos requeridos, según especializaciones de equipos de diferentes disciplinas que pudieran participar.
Además, de las clases grabadas, incluir tópicos específicos y videos que permitan tener contacto en tiempo real con los estudiantes. El sello Sebastiano podría incluir una sala virtual que permita el vínculo personal entre los estudiantes. Es importante diferenciar el servicio que como universidad se brinda. Desarrollar clases virtuales en tiempo real.
Dividir en varios grupos las clases con diferentes moderadores, para que se tengan espacios de reflexión e intercambio de ideas. 
Hay que considerar las dificultades de conectividad en la zona, resguardando el acceso de zonas remotas. Es una herramienta que se adecua bien para sortear dificultades climáticas. Se puede considerar alianzas con un lugar, por ejemplo: escuela pública, consultorio, de modo de combinar el uso de la herramienta online y el trabajo en grupo. Favorecer la preparación docente, al ofrecer servicios a través de la red, considerando también que aún existe analfabetismo digital. Especialización docente y un buen servicio, con materiales de calidad.
Creación de sentido de comunidad, favoreciendo contactos al inicio y cierre del proceso de capacitación. La posibilidad de incorporar invitados de gran nivel nacional e internacional, que generan interés en potenciales estudiantes.
Considerar los resguardos a implementar en la formación docente, evaluación de los aprendizajes. Al mismo tiempo, ofrecer soporte técnico necesario para que el sistema fluya adecuadamente. 


El “Humanismo Cristiano” está en proceso de instalación y vemos fundamental que los educadores sean ejemplo para que esto “baje a los alumnos”. Si como docentes no tenemos claros los principios, no podemos esperar que los estudiantes los comprendan al 100%. 

El Ethos para nosotros es el carácter y la cultura de la organización y por lo tanto se construye entre todos, por eso vemos necesario: 

	•	Generar espacios para compartir y hacer propia la comprensión de la noción de persona, bien y educación desde la mirada del humanismo cristiano.

	•	Generar actividades que complemente la inducción a través de plataformas online como requisito para ejercer en la USS, donde se operacionalice lo que se espera de cada uno de los actores de la Institución a la luz del humanismo cristiano. 

	•	Tener un portal de consultas permanentes para cada área con orientaciones del ejercicio de la profesión desde el humanismo cristiano.


	•	Incrementar Impacto Desarrollo Regional
	•	Reforzamiento de la presencia de los directores, secretarios y docentes en las instituciones privadas y públicas (mesas intersectoriales, eventos regionales, ferias). Esto requerirá flexibilizar la carga académica y presencia en Sede.
	•	Participación y cooperación en implementación de programas regionales.
	•	Que la sede se transforme en un polo de desarrollo de actividades sociales, deportivas y culturales. Fortalecer el Alma Mater de la USS.
	•	Para esto la USS deberá invertir mayores recursos.

	•	Acreditación de excelencia en VCM
	•	Creación de proyectos interdisciplinarios (carreras de la sede) relacionados con la realidad local. Para ello crear instancias de reunión sede, donde estos proyectos o ideas de proyectos puedan ser compartidos por las carreras para su posible ejecución conjunta.
	•	La evaluación y selección de los proyectos de VCM deben ser decididas a nivel de sede. 
	•	 Se debe destinar horario definido, personal y recursos de cada una de las carreras en proyectos de VCM.
Los proyectos con un buen desarrollo e impacto en la comunidad local, deben tener una mayor continuidad en el tiempo. Y esto se lograría con personal con un mayor porcentaje de dedicación en su implementación.

Existen variadas acciones que posibilitan la interacción del entorno en el proceso formativo de los estudiantes, entre los cuales se pueden señalar las acciones desarrolladas en los Proyectos de Vinculación con el medio, que posibilitan la vivencia de acciones profesionales por parte de los estudiantes desarrollaran en el futuro, por otra, parte la realización de Consejos Sectoriales incide en las adecuaciones que se pueden implementar en el desarrollo de las actividades en aula, ya que reflejan lo que está ocurriendo en tiempo real en el mercado, siguiendo esta línea, el trabajo desarrollado en los campos clínicos permite recabar información de lo que está ocurriendo en las personas, por ejemplo patologías, problemas, etc., que son recabados por los estudiantes y/o académicos de una realidad actual y que generará cambios en los procesos de formación. Siguiendo con las acciones señaladas, las actividades de extensión generan un traspaso de información bidireccional entre el entorno y la institución, a través de los expositores o expertos que comparten su conocimiento y la retroalimentación que entrega el público receptor de esta información, lo mismo ocurre con los egresados que traen  consigo una respuesta de lo efectivo que fue su experiencia formativa y los elementos deficitarios que nos pueden ayudar a mejorar nuestros procesos y por último el hecho de incorporar a los actores relevantes de las diversas áreas del conocimiento a la docencia universitaria, lo que posibilita traer la experiencia práctica al mundo teórico.
Sumamos a lo anterior las diversas actividades de voluntariado y de trabajo social que el estudiante desarrolla en las diversas instancias que posibilita la universidad, afirmamos que es una experiencia única, ya que genera el traspaso de lo teórico a lo práctico en un solo instante, teniendo como base un adecuado acompañamiento para el estudiante, lo que genera compromisos profesionales y confianza en su futuro desempeño profesional. Lo anterior genera un adecuado desarrollo institucional ya que lo mencionado son áreas claves para ello.  

	•	Luego de un diagnóstico de nuestro público objetivo que determinará la pertinencia de los diferentes programas a ofertar, se debe realizar un diagnóstico de las ofertas actuales y de aquellas con posibilidad de instalación concreta. Luego asegurar que el cuerpo docente de cada uno de los programas sea referente en el área que se va a impartir en cada programa para que este sea realmente atractivo.
	•	La oferta de postgrado debe ser coordinada y definida por los directores de cada escuela y ellos son los que deben ofrecer las ofertas a la oficina de postgrado y hacerse responsables de su implementación en coordinación con la oficina de postgrado.
	•	Nuevos medios canales o soportes para difundir nuestra oferta de postgrado a nivel de la sede de la Patagonia y Valdivia:
	•	Televisión abierta.
	•	Fortalecer el contacto directo que sigue siendo el medio más efectivo con nuevas estrategias, participación directa de directores y secretarios de estudio y directores de programas. Esto requerirá el entrenamiento específico en lo que se refiere a los ejecutivos que realizan las entrevistas personales
	•	Por otro lado, fortalecer la presencia en las redes sociales más utilizadas (Instagram).
	•	Se debe hacer un trabajo más específico en fortalecer la presencia efectiva y eficiente en todas las redes sociales y los buscadores (google). 
	•	Mejorar la información entregada en la página Web de postgrado, En la que se entregue información más específica referida a la realidad de cada una de las sedes. En este caso tener una pestaña destinada especialmente a la Sede Patagonia- Valdivia donde además se puedan agregar link que orienten al usuario a ofertas, y otras informaciones relevantes como ofertas de medios de transporte, alojamiento, etc….
	•	Fortalecer la plataforma de la red de egresados y la relación con las facultades
Fortalecer el intercambio de estudiantes de pregrado entre sedes permitirá dar a conocer a estudiantes de otras regiones la realidad de las Sedes del sur. Al regresar a sus sedes ,estos estudiantes se transforman en potenciales postulantes a nuestros programas de post grado y por otro lado en embajadores de las potencialidades que presentan estas sedes.

En el caso del área de la salud, nuestra casa de estudios permite una sinergia dada por la presencia de una amplia gama de carreras en esa área lo que permite la potenciación entre éstas.
Adicionalmente, la presencia de 10 facultades nos permite cubrir múltiples áreas del conocimiento.
Estas carreras responden a necesidades locales y regionales y son capaces de ofrecer una vía de satisfacerlas.
La existencia de programas de Advance, Postgrado y Ed. Continua, ofrece alternativas a una masa de estudiantes universitarios “no típicos” (en cuanto a su edad).
En este sentido la existencia de programas de postgrado acorde a necesidades locales, permite que los estudiantes de pregrado prioricen nuestra casa de estudio y se proyecten más allá de la obtención de una licenciatura o título profesional.
Nuestra principal competencia en cuanto a calidad es UACh, Sede Valdivia y Pto. Montt y ULagos, en este sentido nuestra casa de estudios ofrece un calendario académico y una programación que no se ve afectado por factores externos, si no que se cumple de principio a fin.
Nuestra oferta académica ofrece sellos que van más allá de la malla curricular en cada carrera como CEREFA (vet), Prácticas tempranas (Ped), Clínicas jurídicas con comparencia directa a los tribunales (Der) además de las diversas y consolidadas jornadas de extensión en cada una de las disciplinas de las carreras, generando incluso espacios multidisciplinarios (jornadas de Med. Forense, por ejemplo la que combinaba carreras como Derecho, Medicina, Psicología, QYF, Odontología, etc.)
Otra diferencia que evidencia este sello es la presencia de ex estudiantes quienes ahora son académicos de sus carreras de origen quienes además de una excelente formación profesional muestran un alto compromiso con la universidad, reflejando el sello y los valores que nuestra institución le enseñó. Esto también va generando la fidelización.
Nuestra planta académica ha logrado ganarse un reconocimiento y posicionamiento en la zona.

En el ámbito de las innovaciones podemos…
Potenciar la contratación de egresados por medio de un perfil ideal de colaborador que coincida con el desempeño y perfil impreso en nuestros estudiantes.
Crear menciones, no necesariamente ligadas a la disciplina, sino que entregue una herramienta, que permitan diferenciarse de los estudiantes dentro de sus cohortes, y que a la vez permita desarrollar habilidades multidisciplinarias fortaleciendo las competencias necesarias para el desarrollo personal y profesional y que las carreras pudiesen no ofrecerlas. También la posibilidad de impartir algunos programas de Postgrados ya en el último año de la carrera como lo señalaron varias de nuestras autoridades el día de ayer.
Incorporar herramientas tecnológicas en docencia que complementen lo entregado de maneras tradicionales.
Dentro de los 1000 km que cubrimos territorialmente, tenemos un posicionamiento privilegiado que debemos aprovechar en cuanto a las áreas forestal, portuaria, ganadera, etc. para desarrollar más proyectos colaborativos que beneficien a nuestros estudiantes en la parte académica además de la comunidad en general en las líneas de bi-direccionalidad y co-construcción. 


	•	Reestructurar y consolidar el funcionamiento de los consejos sectoriales, de manera de obtener un mejor aprovechamiento y sistematización del feedback de los empleadores, actores regionales y egresados sobre la formación, posibilidades de VcM, investigación, etc. Lo anterior implica: (i) desarrollar pautas e instrumentos que guíen y aterricen el feedback; (ii) compartir y analizar los resultados de las reuniones a nivel de Escuela y Facultad (no solo a nivel de sede); (iii) el temario de los consejos sectoriales debe incorporar objetivos asociados al plan estratégico de Facultad.
	•	Aterrizar el concepto que propone la USS sobre Aula País.
Vincular los Planes de Desarrollo de las Facultades y Sedes con la estrategia de desarrollo regional (en algunos objetivos específicos) para de esta manera facilitar el acceso a fondos y recursos regionales.

PREGRADO / POSTGRADO:
	•	Observar en forma permanente los currículos de las carreras, incorporando visiones externas, para asegurar la pertinencia de la formación. ¿Lo hacemos? ¿Podemos hacerlo mejor? Existe una responsabilidad crucial de los directivos de las carreras en esta materia.
	•	CREAR: Reconocer de manera sistemática cuales son las carreras que concentran la mayor cantidad de estudiantes que requieren este apoyo. Actualización en los criterios para decidir sobre la cobertura estudiantil existente o de una eventual ampliación.
	•	Replicar la experiencia de Medicina Veterinaria y VcM en el sentido de identificar aspectos diferenciadores en la formación o currículo, a partir de los resultados de los proyectos colaborativos (Ejemplo: Fauna Silvestre), y asegurar la pertinencia por un lado y favorecer la atracción de nuevos estudiantes, por el otro.
	•	Desplegar un currículo USS que favorezca la movilidad y distintas rutas formativas. Por ejemplo, como podría ser la creación de un College en el área de la Salud.
	•	Incorporar una mayor oferta de módulos, cursos y/o carreras en modalidad on line
	•	Articular los curriculum en relación al SCT nacional con el europeo, para favorecer la movilidad estudiantil con Europa (impacto de una eventual acreditación internacional).
Perfeccionar la caracterización y análisis de los distintos perfiles de ingreso de los estudiantes (de por sí heterogéneos) adaptando las modalidades de formación a sus necesidades y compatibilidad laboral y familiar.

	•	Incorporar en todas las carreras el idioma “Inglés”.
	•	Explicitar   en los perfiles de egreso  la inspiración humanista cristiana, que aún no lo tienen incorporado.
	•	Las TIC
	•	Salidas alternativas con ciertos grados de libertad para el estudiante (Ej. 4º año – magister, pasantías).
	•	Diseño adecuado de “minors” (cursos optativos en otras carreras) y disminuir los crédito transferibles,  para que los estudiantes puedan tomar cursos de otras carreras.
	•	Brindar/desafiar a estudiantes y docentes a realizar tesis inter-facultades.
	•	Abrir la posibilidad a todas las carreras a realizar cursos de diplomados (4) conducentes a magister.


A CORTO PLAZO:
	•	Taller de capacitación a los docentes sobre el sello USS del Humanismo cristiano (en proceso), e incorporar este taller como requisito de inducción de los académicos (100%).
	•	Instancias de difusión y diálogo, entre académicos y estudiantes, así como a todos los colaboradores de la institución  ciclos conversatorios, comunidades académicas, consejos de sedes, entre otros.
	•	Explicitar este sello en los programas de asignatura, planificaciones de curso (clases)
	•	Generar instancias para trabajar los principios / valores USS en la vida estudiantil, por ejemplo: con los centros de estudiantes, trabajar un principio al mes, donde se realicen actividades que sean del interés de los alumnos (incorporar a los estudiantes en la creación de las actividades/instancias).
A LARGO PLAZO:
	•	Explicitar los principios del humanismo cristiano en los perfiles de egreso de las carreras.
Medir, a través de instrumentos de evaluación, el impacto en los estudiantes y egresados, de la incorporación del humanismo cristiano al currículo.

Establecer líneas de investigación entre facultades sobre temas concretos, para asociarse de acuerdo a similitudes. Una vez establecidas, armar equipos de trabajo multidisciplinarios con el objetivo de generar redes y formar a futuros investigadores.
Generar instancias para promover y desarrollar proyectos que posteriormente se traduzcan en una (s) investigación(es).
¿Qué se requiere para formar un sólido equipo de trabajo interdisciplinario?
Flexibilizar los currículos de las facultades permitiendo que los estudiantes tomen cursos (ramos) en otras carreras, por ejemplo: un estudiante de medicina, tome la asignatura de Derecho penal.
Permitir que las facultades realicen/dicten cursos de formación integral, que puedan tomar estudiantes de diferentes carreras, por ejemplo: Arquitectura  Políticas urbanas.
Intencionar que los proyectos de vinculación con el medio hacia la interdisciplinariedad.

	•	Una bajada más precisa de la política de VcM a los programas de estudios.

	•	Simplificar la forma de adjudicación a los Fondos Concursables de Proyectos.

	•	Articulación con necesidades locales levantadas por los estudiantes, y fortalecer la relación con los egresados.

	•	Volver a fortalecer los proyectos históricos de colaboración dado que parecen estar hoy diluyéndose en fondos y relevancia, pero que han generado un vínculo de continuidad de las Carreras con sus públicos objetivos, con impactos reales en los aprendizajes de nuestros estudiantes.


	•	Hay varias acciones de humanismo, pero pocas pueden clasificarse como actividades de humanismo cristiano
	•	Voluntariados y actividades con el entorno más próximo, comunidad de Pichipelluco
	•	Mechoneo con sentido
	•	Política de Puertas abiertas
	•	Cercanía de las autoridades con todos los colaboradores y estudiantes
	•	Cercanía de los docentes con los Estudiantes 
	•	Forma de llegar a las personas en los proyectos de vinculación con el medio y prácticas, en que los docentes y estudiantes se relacionan de manera no solo profesional sino también muy humana
	•	Asignaturas sello 
	•	Pastoral Juvenil realiza varias actividades con alta convocatoria (USS Concepción)
	•	Coloquios entre la Instituto de Filosofía con los docentes (Santiago)
	•	 Actividades de la Escuela de Liderazgo, charlas, campamentos 


Estrategia: Abrir puertas y generar oportunidades.

	•	Incentivar que existan programas de doble titulación, donde el estudiante de posgrado tenga la posibilidad de cursar semestres en el extranjero.

	•	Incentivar espacios de encuentro con académicos de otras universidades para promover cooperación académica y núcleos de investigación entre países.


	•	Propiciar intercambios académicos de estudiantes y docentes con otros países, motivando la co-docencia por ejemplo.

	•	Generar oportunidades para estudiantes en proceso de tesis para desarrollar sus investigaciones fuera de Chile, como también recibir a estudiantes extranjeros que quieran desarrollar sus investigaciones asociada a tesis de magister o doctorado en la USS:
Resguardar: 
	•	Los procesos de selección de los estudiantes de postgrado.

	•	Generar un centro de costos que permita destinar fondos de apoyo al intercambio académico. 

	•	Tener un cuerpo académico con las competencias para la internacionalización.

	•	Ingles como requisito para el postgrado.


Existe desinformación acerca de lo que están haciendo otras disciplinas. Eso se puede sortear generando espacios formales e informales de encuentro e intercambio de información. Faltan espacios para sentarse a dialogar y generar ideas, incorporando a diferentes estamentos.  Se enfatiza lo potente de la conversación informal e instancias de recreación, así como el aporte que los estudiantes pueden realizar.
Es importante incentivar el trabajo colaborativo, para la formulación de proyectos y gestión de fondos. Existen herramientas y recursos disponibles que no se conocen y que por lo tanto no se concretan acciones conjuntas. 
Realizar consejos inter facultad y trabajo inter sedes, diseñados como plataformas de generación de ideas. En claustros incentivar el trabajo grupal, por sobre las presentaciones de áreas, considerando que cada sede tiene potenciales y problemáticas específicas.
Falta colaboración en campos clínicos, por ejemplo, potenciar el trabajo en centro de salud, en términos de compartir protocolos, derivaciones y acciones de apoyo. 
Incorporar a docentes hora en el trabajo que conjugue diferentes asignaturas, carreras.
Desarrollar consejos sectoriales inter facultades.
Mantener encuentros para compartir proyectos de vinculación con el medio desde la presentación y evaluaciones de proceso y cierre.


Comentarios 
Las facultades deben contar con un beneficio a propósito del Programa, de modo que cada Facultad participante pueda decidir, beneficios de marketing y económicos. 

Respuestas 
	•	¿Cómo propondría usted la administración de este tipo de programas?, 
La administración debería estar a cargo de las distintas en una de las Facultades que participan, en conjunto con un Comité en la gestión académica y desarrollo del programa,  contaría con un representante de posgrado para representar a la Facultad en el Consejo-Comité.


	•	¿A cuál de las Facultades que participan, deberían quedar adscritos estos programas, o se debería instaurar un Consejo – Comité especial, para cada Programa interdisciplinario?, 

Al Consejo-Comité

	•	¿Quiénes debería conformar este Consejo-Comité especial, qué dinámica de trabajo debería tener y sobre qué materias se debería pronunciar?
Todas las facultades debiesen contar con un encargado de posgrado y conformar parte del Consejo-Comité, y un representante de la VR de Posgrados.


	•	Proporcionar un criterio de realidad en función de las necesidades tomando en cuenta las opiniones de nuestros egresados USS, con programas on-line de formación complementaria y de carácter interdisciplinaria.

	•	Criterio de Calidad garantizada de los programas on-line; aplicar indicadores de calidad en programas comparados, nacionales e internacionales someter a acreditaciones en forma temprana.

	•	Contar con profesores de alta calidad académica; tutores capacitados, de acompañamiento continuo.

	•	Contar con una plataforma tecnológica óptima, de una alta compatibilidad, ágil, amigable y seguro (control de acceso, claves, software garantizados, navegación segura y limitada)

	•	 Claros criterios de Admisión.

	•	Procurar una iluminación o nudos de conectividad en aquellas zonas aisladas de acuerdo a nuestra propia realidad geográfica.

	•	Dictar cursos y programas con temáticas flexibles y acotadas en el tiempo, dada la desmotivación natural que tiende a ocurrir en el tiempo este tipo de modalidad.


Estructura y autoridades: 
	•	El Instituto CREAR 
	•	La Dirección de formación integral de la VRA : Cursos de formación integral y Cursos sellos USS
	•	Los RA basados en competencias actitudinales que tributan hacia el humanismo cristiano.
	•	El proceso de reclutamiento en la USS  busca no solo lo técnico sino también habilidades como empatía y lo accesible hacia el estudiante.
	•	Existencia del instituto de filosofía en la facultad de Psicología que promueve la inspiración humanista cristiana a través de charlas e intervenciones en la comunidad educativa.
	•	Escuela de Liderazgo

Docentes y estudiantes:
	•	Nuestro proyecto educativo, que está centrado en el estudiante y rol del profesor, como orientador al humanismo cristiano.
	•	Movilidad social (mas del 50% de nuestros estudiantes es primera generación en la Universidad)
	•	Política de atención de nuestros estudiantes de “puertas abiertas” 

