Alianzas estratégicas con las empresas y diferentes organizaciones. Ingeniería con 3M por ejemplo para realizar investigación aplicada. La empresa podría ganar la investigación aplicada o facilidades para algunos cursos específicos. Proyectos de vinculación en las empresas haciendo pasantías, proyectos específicos.
Siempre se ve lo que hace la competencia, pero no se realizan alianzas con ésta, para ver mejoras en base a cómo lo han realizado las demás universidades. Relación de cooperación con otras universidades.
Vinculación con el medio está vinculado con proyectos colaborativos.  Vinculación con el medio no sólo tiene que ser orientada como proyectos, sino como instancias curriculares donde la vc estuviera asegurada. Debería haber una parrilla de cursos que estuvieran aseguradas estas instancias.
Aprendizaje y servicio: se podría modificar algunos programas de asignatura para realizar vinculación con el medio a través de esta metodología, en todas las carreras a nivel transversal.
Una actividad que haya ganado como proyecto de vc se podría seguir realizando posteriormente, luego de su evaluación y mejora.
Se deberían realizar buenos diagnósticos de la comunidad, lo que asegura cobertura y transformarlo o hacerlo parte del curriculum. Para que eso suceda debe estar determinado y manifestado.
Deberían poder realizarse como proyecto postulables y además como cursos de carrera, ambas instancias.
Lo importante es tener una alianza con el contexto, comunidad y luego hacer una matriz de necesidades.
Hay que elegir dónde están los principales problemas.
Es inevitable tener asignaturas de vc.
La vc debe formar parte de la vinculación con el medio.
La experiencia que tienen los estudiantes es muy buena al realizar vc.
Realizar vc masivo sería bueno, pero el costo sería demasiado.
Debiéramos tender, en vez de tener muchos programas por todos lados, empezar a centrarnos en algunos y así ecualizar. Ejemplo de experiencia de vc en Valdivia que tienen aprendizajes que son muy buenos, pero que en las otras sedes no tienen lo mismo, por lo que se podría realizar un proyecto similar en las otras sedes.
Se podría dar a conocer más lo que podrían realizar las diferentes carreras, marketing hacia afuera. Hacer un plan de difusión de todos los servicios que puede entregar la universidad. Que todo el mundo reconociera que la USS es especialista en algunos aspectos, como el tema de la obesidad, para salir de la distribución normal destacarse. Puerto Montt tiene algunos aspectos que se destacan (salud, ambientes naturales), en Valdivia (adulto mayor). En Concepción no hay.
Realizar una especie de voluntariado como un techo para Chile pero propio de la USS.
Falta un lineamiento institucional relacionado a la vc.
Si vc es una parte de la USS debe estar en el curriculum y debe reflejarse en un programa de asignatura.
Políticas públicas: la universidad tiene varias incidencias en las políticas públicas (ley del etiquetado, del tabaco). Debe haber una bajada hacia los estudiantes. Esta temática también tiene que estar incorporada en el curriculum, 
Agrupar a ciertos académicos con motivación en Políticas públicas y que trabajen en torno a esto.
Cuando los estudiantes participen en actividades relacionadas con vc, voluntariados, políticas públicas podría quedar en su hoja de vida.
El Centro de Políticas USS sería una buena idea.  Si ya existe el IPSUSS, debería enfocarse en estas actividades. El IPSUSS está perfilado al área de salud. Debería haber un gran Centro de políticas públicas, donde cada facultad tribute con sus proyectos.  Hay que ver la forma de coordinar los diferentes institutos, por ejemplo, cómo las otras facultades podrían aportar al IPSUSS. Trabajar de forma multidisciplinaria y articulada, potenciando lo que ya existe.
Transformar a créditos transferibles las actividades de vc que se realicen.
Traer profesionales para que cuenten su experiencia de vida y laboral a los estudiantes, de esta forma también se puede traer el entorno hacia la USS.


Reflexiones preliminares
	•	Reflexiones en torno al perfil del estudiante. Hoy no hay un perfil tan definido desde nuestra participación en SUA.
	•	Hay que analizar las innovaciones para un nuevo tipo de estudiante, con otros intereses, provenientes de otro tipo de establecimientos educacionales. Esto nos obliga a repensar, por ejemplo, el acompañamiento que se realiza a los estudiantes (desde el Crear por ejemplo).

	•	Hoy la diversidad no es solo sociodemográfica, debemos entender que la diversificación responde a otros criterios (distintos a los que se han hecho tradicionalmente).

	•	La diversidad está en los intereses, de eso debemos hacernos cargo. Los estudiantes hoy interactúan mucho más con la tecnología.

	•	Ofrecer vinculación sistemática con el medio para incorporar a los estudiantes con el mundo laboral de forma temprana.

	•	Integrar “elementos curriculares flexibles” que permitan tener formación extra disciplinar (que complemente la formación de la disciplina con la gestión y a ámbitos de desempeño profesional que no necesariamente sean tradicionalmente disciplinares)

	•	En postgrado que tenga la posibilidad de complementar su formación y ofrecer una “vinculación efectiva” que le entregue una red de contactos para fortalecer su formación.

	•	Realizar una oferta que incorpore espacios de práctica que favorezca la interacción con el mundo laboral, promoviendo que como universidad estemos presentes en esos espacios.

Frente a lo anterior, nuestra respuesta es:

	•	Se debe realizar un trabajo cultural a nivel institucional que nos permita tener una mirada de trabajo interdisciplinar y que fomente la colaboración entre distintos estamentos, facultades y comunidad.

	•	Articulación entre el pre y postgrado, flexibilidad curricular que permita a los estudiantes construir su itinerario formativo (formación por competencias), sumando a los estudiantes a la investigación en pregrado.

	•	Integrar elementos curriculares flexibles, extra disciplinares que permitan tener formación disciplinar, con orientación en ámbitos y habilidades que le permitan trabajar o insertarse laboral y de mejor forma (ejemplo: gestión, innovación, emprendimiento)

Declarar y mejorar en todas las disciplinas, sus espacios de práctica e interacción pre profesional (Ingeniería: espacios virtuales; Educación: mejores centros de práctica, entre otros).

	•	La actual oferta académica de nuestra Universidad se caracteriza por la existencia de mecanismos de aseguramiento de la calidad como:
	•	Procesos de autoevaluación permanentes de las carreras 
	•	La acreditación de un importante porcentaje de carreras, en particular aquellas que han alcanzado 6 y 7 años de acreditación
	•	Implementación de consejos sectoriales para revisar la calidad y pertinencia de la oferta de nuestros programas
Además, contamos con acciones claras que fortalecen la calidad del servicio académico, entre las que destacan:
	•	Acompañamiento de nuestros estudiantes en su proceso formativo: programas del Instituto CREAR y acompañamiento disciplinar en carreras con iniciativas propias como la Facultad de Educación o de Medicina por ejemplo.
	•	Prácticas tempranas en centros de práctica y amplia oferta de campos clínicos
	•	Contamos con una aproximación al mundo laboral y al entorno a través de proyectos colaborativos de vinculación con el medio.
	•	Oferta de asignaturas de Formación Integral centradas en el sello USS para nuestros estudiantes 
	•	Formación de nuestro cuerpo académico, complementaria a la formación disciplinar y grados académicos, a través de la existencia de una oferta de talleres de herramientas pedagógicas y de formación integral para los docentes 
	•	Atención permanente a estudiantes por parte de sus directivos: Implementación de política de puertas abiertas en las carreras
	•	Lineamiento institucional de apoyo para estudiantes que son padres y madres
	•	Oferta académica replicada en las sedes en gran cantidad de carreras, lo cual permite un posible traslado de los estudiantes si fuese necesario. 
 
2. En relación a las innovaciones que debiese realizar la universidad podemos señalar las siguientes:
	•	Que cada carrera potencie su propio sello distintivo, el que se debe expresar en el plan de estudio y en la totalidad del trayecto formativo.
	•	Sistemas y servicios digitales más modernos, eficientes y confiables 
	•	Visibilizar/mejorar los procesos de inducción a estudiantes de 1° año (también a los de ingreso especial), en los procesos administrativos formales como utilización de correo electrónico, uso de biblioteca, entre otros. 
	•	Que todas las facultades difundan o la necesidad de articulación entre programas de pre y post grados, para la continuidad de estudios.
	•	Evaluación de la oferta académica para abrir nuevas carreras.


Innovaciones
Nueva mirada curricular. Más innovadora, pertinente, dinámica y audaz. Carreras interdisciplinarias con dinamismo que responda a la velocidad de los tiempos de hoy. ¿Cómo proyectar a 10 años? Más del 40% de los empleos a un mediano plazo no están creados.
Estudiantes autovalentes a nivel local y global
No basta que una carrera sea sustentable económicamente para justificar su apertura. Conocer los fundamentos que hacen nacer la carrera. (propósito).
Existe una diferencia entre lo que se proyecta y se planifica v/s lo que realmente pasa. ¿Cómo disminuir esa diferencia? Con una vivencia experiencial que vaya de la mano de este dinamismo.


Para poder avanzar en desarrollo regional y VcM es importante considerar que se está trabajando desde distintos puntos para este avance. 
Aula País, pensar la apertura de las aulas y eso necesariamente generar compresión y apropiación del concepto de bidereccionalidad. 
Postgrado tiene la intención, visualiza la viabilidad de incluir VCM en su acción con las actividades de tesis, según cada programa.  La VR de postgrado se encuentra en conversaciones para incluirlos. 
Es necesario realizar trabajo colaborativo entre facultades, de carácter informativo y para compartir experiencias, ya que, por desconocimiento existen algunos proyectos se generan de forma particular, teniendo la posibilidad de ser complementarios. 
Cada facultad debiese tener encargados de VCM con reuniones periódicas para que sea informativo y de trabajo interdisciplinario, para facilitar la comunicación y la información. 
Para poder asociar la investigación aplicada y la VCM se requiere lineamientos diferenciadores según las facultades. Y la universidad debe entregar los insumos para que esto ocurra. VCM debiese entregar herramientas y acompañamiento para la realización de los proyectos. La investigación debe ser orientada al medio para demostrar la efectividad y la propuesta e solución mas que solo como un espacio de laboratorio. 
Cuando se contiene la investigación se debe considerar el comité ético para el desarrollo de ello, según sea el caso, y considerar los tiempos de resolución de dicho comité. Además de la descarga docente. 
Existen proyectos que se dan en escenarios pequeños sin embargo es escenario considerar espacios territoriales mayores y para esto se requiere estar atento a los que ocurre en los diversos territorios y en las políticas públicas. 
Desde la universidad se solicita trabajo interfacultad, sin embargo, en lo concreto la plataforma no lo sustenta. Además de considerar que se requiere alto trabajo personal tiempo protegido para ello. 
El desarrollo de los proyectos se debe considerar desde las necesidades país. En este punto a parecen las políticas públicas y para esto los consejos sectoriales deben ser activos, permanentes y dinámicos. VCM y las políticas públicas, (local, regional, país)  la universidad debe estar atento a las necesidades de políticas públicas y generar el contacto para que una facultad determinada puedan trabar en conjunto.
No podemos olvidar que esto debe estar asociado a la malla curricular y los docentes a cargo deben tener tiempo para poder generar un buen proyecto o actividad.  acá se plantea la descarga para el docente para la investigación asociada. En lo que se refiere a la malla, es necesario incluir probablemente asignaturas asociada al desarrollo e vinculación con el medio.
Impacto de la actividades de VCM  y sustentabilidad  indicadores de impacto tanto interno como externos, considerando también las actividades de extensión. 


Tomando en cuenta las acciones que se realizan actualmente, consideramos que también se deberían incorporar otras acciones en varias dimensiones aparte de lo netamente académico.
Desde la perspectiva académica, se debiese tener como foco en la formación, no solo la preocupación por el qué y cómo se transmite al estudiante en el aula, sino que también que se entrega aún más de manera que pueda trascender en una transmisión de los valores y principio cuando salgan al mundo profesional. Por ejemplo, en la facultad de educación, se forman profesionales para servir, ya sea formando al profesional y qué es lo que va a hacer en su vida profesional y cómo lo va a hacer. Por lo tanto, la buena persona, debiese tener ese doble click de ir más allá, no sólo dentro del aula, sino que también lo que haría en su desenvolvimiento profesional. 
Esa misma visión debiese estar presente en todas las carreras, ya que se percibe que falta transmitir ese sello, por ejemplo, en Arquitectura, en lo que debiesen nuestros estudiantes hacer, un ejemplo de ello, sería proyectos de impacto y relevancia social. 

Cuando entregas el mensaje del fruto de hacer las cosas bien, le estás diciendo al estudiante que la ética es fundamental. Debiese transmitírsele más explícito.

Otra acción, más allá de la formación en el aula, son los cursos de formación integral que actualmente se les entrega a los estudiantes, pero que también debiese estar incorporado y ofrecido para los académicos y funcionarios. Importante fortalecer el para qué y por qué. Tener un programa metódico de coloquios y mesas de discusión para transmitir e inculcar el significado aterrizado del HC.

Cultura Organizacional; Se reconoce que existe un buen trato interpersonal en la USS. También, se percibe un tanto paternalista, por el esperar que la USS se haga cargo de ciertos temas. Se vive el HC, pero falta que se sepa ampliamente, a través de la enseñanza e inculcar el significado del HC.

Importante trabajar este sello a los académicos hora, de manera especial y particular con ellos. 
También incluir a los proveedores externos y colaboradores.

Hacer jornadas de trabajo, con los profesores jornadas completas, luego con los profesores hora, también con los colaboradores administrativos. Importante reforzarlo con aquellos académicos fidelizados y que ellos también sean puedan evangelizar el significado del HC al resto de sus colegas docentes.
El área de personas debiese también generar un programa de cultura organizacional transmitiendo los valores y principios del HC.
Incorporar en tutorías clínicas (Campos Clínico) los principios y valores de HC.
Aplicar metodologías nuevas para poder inculcar los principios y valores. Ejemplo e-learning. 
Reforzar la importancia de la escucha.
Sistematizar la información que resulta de la acción de la ESCUCHA.
Falta alguien o una estructura organización al que pudiese coordinar todas estas iniciativas.


	•	Stand de Postgrados en Titulaciones y en cada actividad de Extensión académica por carrera y facultad, para difundir las ofertas.

	•	Compromiso meta de cada Decano, realizar reuniones en los Ministerios, SEREMI, los Cuerpos colegiados, las Corporaciones, empresas o instituciones afines con foco en la oferta de Postgrados.

	•	Desarrollar focus group con profesionales del área, para diagnosticar necesidades de perfeccionamiento y que posteriormente sean los directivos de los Programas de Postgrados, los encargados de presentar las ofertas más adecuadas.

	•	Presentaciones de Postgrados, focalizadas para estudiantes de último año de carrera en la USS. 

	•	Fortalecer la alianza entre Campos Clínicos y Postgrados, para ofertar los Programas a profesionales de esos campos, quizás evaluarlo como mecanismo de retribución.

	•	Ofertar Postgrados a profesionales inmigrantes de acuerdo a las necesidades de actualización con las que se enfrentan en Chile.

	•	Potenciar los Consejos Sectoriales como instancia de recolección de información para la creación de nuevos Programas de Postgrados.


Gestión de la calidad
	•	Calidad de la gestión institucional personalizada, con perspectiva de servicio por el ser humano que se incorpora a la USS.
	•	Cercanía de los directivos y docentes con los estudiantes, que refleja el valor de la búsqueda del bien por el ser humano.
	•	CREAR: El informe de caracterización de los estudiantes, aporta al reconocimiento de la diversidad de nuestra población y al interés de la USS por contribuir a la movilidad social.
	•	CEFIN: La USS intenciona la formación del sello, enfatizando los valores de la libertad, la dignidad, búsqueda de la verdad y trascendencia.
	•	Las áreas directivas destacan por un fuerte alineamiento con el proyecto por parte de la comunidad académica en general, lo que refleja el valor de la colaboración.
	•	Política padre y madre: facilita que alumnas que están embarazadas puedan continuar sus estudios, fortaleciendo los valores cristianos del respeto a la vida y a la trascendencia.
	•	Las becas y beneficios de DAFA con cargo a los fondos de la universidad aportan a los estudiantes más vulnerables lo que refleja el valor de la justicia social.
	•	La gestión de Vice-rectoría de sedes con énfasis en la hospitalidad, cumplimiento de estándares de calidad, higiene y orden, reflejan la valoración de la belleza y compromiso por la calidad de servicio.
	•	Espacios físicos que fomentan el bienestar de los estudiantes (toldos, mejoras del casino, zona de fumadores etc) reflejan los valores de la dignidad.
	•	Vinculación con el entorno: la USS intenciona la relación de los estudiantes con comunidades externas a la universidad, con el objetivo de que los estudiantes sean un aporte a estas organizaciones, lo que refleja el valor del sentido de comunidad (Voluntariados por ej.)
	•	La valoración por la hetereogeneidad se refleja en el acceso del nivel socioeconómico C, D. Esto permite sensibilizar a los estudiantes con distintas realidades socioeconómicas, lo que refleja el valor de la dignidad humana y la justicia social.
-El proceso de ecualización de la USS garantiza la igualdad de aprendizaje y estándares de calidad de todos los estudiantes en todas las sedes, promoviendo el valor dela justicia social.


CUESTION PREVIA:
	•	Implementación progresiva.
	•	Orientados a programas de post títulos y cursos de formación continua.
	•	Docentes debidamente capacitados.
	•	100% on line, ¿implica solo teórico? 

A. CRITERIOS:
1° Temática exclusiva en el mercado.
2° Materia innovadora.
3° Que genere valor agregado en lo personal y profesional.
4° Que dé cuenta de la Responsabilidad Social de la Universidad.
5° Dentro de esa RS atender zonas alejadas de campus, nuestros o de la competencia.
6° Que permitan transmitir nuestros valores institucionales, especialmente el sello Humanista Cristiano.
7° Que sean sostenibles en contenidos, en el aporte a la comunidad y en términos económicos. 
8° Eventualmente colaborativos, con otras instituciones de enseñanza superior u organismos públicos o sociales.
9° Definición de target, a partir de estudios de mercado y necesidades sociales de las zonas, eventualmente a potenciales participantes en “movimiento”.

B. RESGUARDOS:
1° Que sean acreditables, y reconocidos por Colegios Profesionales u otros.
2° Comercialización responsable, que dé cuenta claramente a los posibles participantes de los contenidos del programa y la inspiración Humanista Cristiana de la USS.
3° Equipo técnico que apoye y capacite tecnológicamente a los docentes, que se encuentren siempre disponibles y accesibles de manera oportuna para apoyar.
4° Docente cercano, de inmediatez en su contacto con el estudiante, a pesar del ambiente virtual.
5° Accesible económicamente, en sus costos, y con posibilidad de convenios.


	•	Creación del Instituto de Filosofía dependiente de la Facultad de Psicología.

	•	La creación del Instituto viene a dar cuenta de los cursos sellos (Antropología filosófica, Desafíos Morales y éticos del siglo XXI y ética)
	•	Convenio USS – USEC (Unión social de empresarios cristianos) que permite que empresarios con una orientación y formación cristiana puedan transmitir sus experiencias y buenas prácticas a los estudiantes Advance).
	•	Condiciones de bienestar a los colaboradores y funcionarios.
	•	Ciclos de Humanismo Cristiano que se realizan desde la escuela de liderazgo, en donde se invita a participar a académicos y estudiantes.
	•	Promoción de las actividades de VcM enfocado a las necesidades del entorno y que es nuestra impronta propia como Institución, además por la gran cobertura territorial y regional. Conexión temprana con la realidad
	•	Promoción de los voluntariados: responsabilidad social, solidaridad y responsabilidad pública.
	•	Creación del Magister en Doctrina Social de la Iglesia para los académicos de nuestra Universidad.
	•	Nueva política de amamantamiento transversal a colaboradores y académicos que permite compatibilizar la vida materna con la vida laboral.
	•	Política de padres y madres para los estudiantes, en donde los estudiantes tienen beneficios asociados para disminuir las tasas de deserción y retención dándoles facilidades a estos estudiantes.
	•	Postura institucional al Derecho de la Vida.
	•	Curso a todos los académicos desde Efectividad Educativa centrado en el proyecto educativo.
	•	Estrategias metodológicas centradas a la diversidad de nuestros estudiantes, acorde a lo declarado en nuestro proyecto educativo, lo que permite una cercanía del cuerpo académico.
	•	CREAR como mecanismo de apoyo de acompañamiento y cierre de brechas de nuestros estudiantes de primer año (inclusión de nuestros estudiantes)
	•	Acercamientos y creación de redes de Facultades con otras universidades que cuentan con un proyecto educativo y que pertenecen a Universidades de la red católica (ejemplo, Facultad de Derecho).
	•	Incorporación del análisis y discusión del HC dentro de los Claustros para la mirada global de los directivos.
	•	La declaración institucional del perfil de ingreso de nuestros estudiantes, acompañamiento continuo, movilidad y transformación social real.
	•	Becas de alimentación, de fotocopias y beneficios económicos a estudiantes de bajo recursos (enfocado a estudiantes meritorios).
	•	Creación de Protocolo de Hostigamiento y Acoso este año académico que da cuenta que es una acción de preocupación por nuestra comunidad académica.
	•	Abordaremos la política de bienestar para los funcionarios y acciones de infraestructura y académicas a estudiantes con discapacidades.
	•	Nueva propuesta de evaluación de desempeño de los académicos y directivos que va enfocado al ser “buenas personas”, en donde ya no solamente evaluaremos competencias cognitivas y procedimentales en docencia, VcM e Investigación, sino que, además, se propone a partir de este año evaluar las competencias transversales que tributan al perfil de ingreso y a las competencias de liderazgo de la USS.
	•	Acción futura: política de Calidad de Vida, transformando el espacio de trabajo para el desarrollo personal, familiar y laboral de nuestros colaboradores
	•	Acción futura: Desarrollo y capacitación en los cursos sellos de forma transversal a nuestros académicos que permita permear el HC. El para que formar a nuestros estudiantes.
	•	Acción futura: Propuesta de una Universidad libre de Drogas, educación del uso de las redes sociales para una sana convivencia (psicología positiva, solidaridad, respeto por el otro) a través de talleres implementados desde la VRA y VRDE de forma proactiva a la comunidad académica y enfocado en nuestros estudiantes.
	•	Acción futura en los procesos de selección más riguroso y enfocado al perfil de ingreso y al proceso de plan de salida de los académicos (mejoramiento en los tratos)
	•	Acción futura: Código de honor


Acciones:
1.- Construir comunidad docente.  Como ejemplo: para entender el concepto del humanismo cristiano. 
2.- Construir comunidad de aprendizaje en el cuerpo docente fundada en los principios que permiten hacer docencia desde el humanismo cristiano. Como ejemplo: Definir las mejores prácticas para formar desde el humanismo cristiano.
3.- Construir herramientas para reconocer a los estudiantes. Como ejemplo: Conocer aprendizajes experienciales de los estudiantes o conocer problemas que requieran derivación del estudiante.
4.- Estimular la acción solidaria y colaborativa de acuerdo al humanismo cristiano entre los estudiantes y docentes. Como ejemplo, a través de actividades grupales.


Desde la experiencia constatamos que la investigación interdisciplinaria la haces persona a persona, ya que se establecen vínculos funcionales, por temática o disciplina, de acuerdo a las necesidades específicas de cada investigación. Buscar con la investigación dar respuestas a problemas complejos, llevan necesariamente a una investigación interdisciplinaria ya que requieres abordar el problema desde distintas perspectivas. 
Formas de fomentarla:
1.- Conocer las capacidades de cada una de las Facultades, los recursos humanos y líneas de investigación. Por ejemplo, a través de un portal o base de datos compartida, otra forma sería tener coloquios de investigación abiertos a la comunidad académica, es decir mejorar la comunicación interna.
2. - Que dentro de la política académica de cada Facultad se fomenten existan horas de descarga para “investigación “con priorización en investigación interdisciplinaria. 
2.- Fomentar la creación de núcleos de investigación entre facultades y/o disciplinas.
3.- Vinculación de la Universidad con el sector público, privado, con el fin de aportar a las políticas públicas.
Respecto de la pregunta 2, se requieren acciones a distintos niveles:
	•	Política institucional que implique la articulación de líneas de investigación interdisciplinarias, la activación del comité de ética.
	•	Gestión de recursos e incentivos: Incentivos económicos, formación de los investigadores y apoyo de postulación a fondos (por ejemplo, fondo semillas como tiene la UDP).
	•	Información actualizada de fondos internos y externos, información de proyectos en curso de la USS.
	•	Fomentar cursos actividades, cursos, jornadas interdisciplinarias de investigación.
	•	Creación de instancias en pregrado que incentiven el interés por investigar.
	•	Creación de programas de educación continua interdisciplinarios, que aporten posibilidades de contar con estudiantes para el tracking de investigación.

Experiencia exitosa:
	•	Convenios focalizados con universidades reconocidas, considerando el target específico. Informe de pasantía del paso del estudiante por el campus internacional.
	•	Postgrados en América latina: e-learning. Presencial y online. 
	•	Doble titulación.
Experiencia exitosa: Pasantía intensiva en Chile para enfermeros. Se prioriza lo fundamental a trabajar en nuestro contexto. Permite contraste con el funcionamiento de la disciplina en los visitantes. 

USS cuenta con convenios de doble titulación, con universidades de Alcalá y Lleida. Corresponde a un módulo de una asignatura.
En una primera instancia, debería trabajarse a partir de una marcha blanca, con el postgrado más exitoso que tengamos, que cuente con acreditación. Respaldado por un núcleo de académicos reconocidos. 
Convenios orientados a universidades que sean destacadas en el área del programa. 
Priorizar lo presencial sobre e-learning. Experiencia internacional. 



La estrategia propuesta por el equipo se estructura a partir de los siguientes puntos básicos a considerar.
	•	Determinar cuáles son los programas de postgrado USS que cuentan con mayor éxito y prestigio. Acá podemos focalizar convenios internacionales con universidades de prestigio en la temática. Nuestros postgrados pueden incluir pasantías en estas instituciones. Considerar plataformas virtuales. 
	•	Grupos de académicos prestigiosos a nivel internacional. Intencionar contar con profesionales estratégicos, que puedan facilitar el link con las universidades. Resguardamos la calidad a través de los académicos prestigiosos. 
	•	Identificar temáticas de interés regional: los proyectos que se desarrollen en torno a problemáticas de la región que coinciden con las de otros países, pueden deriven en convenios universitarios para la capacitación del recurso humano en postgrados y educación continua. 
	•	Considerar núcleos de desarrollo de académicos más que orientar programas a personas.
	•	Posibilidad de sabáticos para docentes y/o investigadores, según carrera académica y productividad científica. 

Con respecto a los resguardos a considerar en su implementación:
	•	Para internacionalizar nuestros programas, se restringe el campo a universidades que se encuentren en un nivel equivalente a la nuestra. 
	•	Convenios oficiales, que consideren resguardos jurídicos. 
	•	Para exportar un programa, se debe considerar su adaptación a la cultura regional. 
	•	Importancia de mediciones de impacto: titulación oportuna y empleabilidad. 
	•	La constitución de claustro académico nacional e internacional, con indicadores de la CNA o entidades acreditadoras internacionales.



FEN y FIT ha realizado cambios en su trayectoria curricular producto de las experiencias en proyectos colaborativos, por ejemplo, rediseño, el orden de las asignaturas y profundizar en contenidos.
El formulario de postulación es completado por la unidad académica, tal vez es insuficiente la información que recoge para la toma de decisiones de la decanatura.
Sería necesario conocer el fondo a repartir por facultad y/o montos máximos por proyectos.
La selección de proyectos debería tb. Considerar el plan de estratégico de la facultad.
Considerar la participación de los estudiantes en la plataforma “Mi Mundo”. Considerar la certificación de los estudiantes en los P.C.
Consejos sectoriales, como instancia para de validación de perfil de egreso.


OBTENCIÓN DE INFORMACIÓN
Se plantea que los P.C entregan mucha información, sin embargo, está pendiente la generación de procesos de análisis de dicha información que repercuta en la toma de decisiones.

PROCESAMIENTO E INTERPRETACIÓN
Falta la sistematización de los resultados para realizar una evaluación de impacto. Luego, requeriría acompañamiento curricular.

COMUNICACIÓN Y RESULTADOS

Sugerencias de mejora
P.C. tendría que permitir mayor trabajo de los estudiantes, más horas de participación. Actualmente, no se logra dicho propósito, porque son muchos estudiantes por asignatura.
P.C. debería estar asociado a una asignatura o a una línea curricular. No hay evidencia de que esto no se cumple.
Los estudiantes de años superiores no tienen suficiente tiempo para participar por la carga académica.
Los P.C. para los primeros años podrían impactar en la retención de los estudiantes. En los años superiores podría ser utilizada para investigación aplicada.
Para medir mejor el impacto debería tener una duración mayor. Además, el proceso de adjudicación debería ser informado tempranamente para lograr la planificación oportuna.
Tener instancias de presentación de resultados de PC a nivel de universidad.
Faltarían instancias externas para el análisis del logro de los objetivos propuestos.
Incorporar en el decreto de plan de estudio el deber del estudiante a pasar por x cantidad de horas en proyectos colaborativos, esto permitiría resguardar en la trayectoria del estudiante la participación en estas instancias.
¿Cómo se trabaja la VcM en las carreras de advance y vespertino?


I.-Actualmente la creación, implementación, desarrollo y cierre de los programas de postgrados se enmarca y norma según el Reglamento 57/2015. 
II.-No existen lineamientos para el caso de programas interdisciplinarios (interfacultades), con distintos modelos de trabajo y distintos resultados.
III.-En este escenario, tenemos 4 etapas críticas que resolver:
	•	Creación y diseño de programas interfacultades
	•	Implementación y administración
	•	Cierre, resultado operacional final y distribución de utilidades

IV Propuesta
	•	La adscripción del programa (administración) debiera estar en manos de la facultad donde el académico creador de la idea pertenece.
	•	El comité académico del programa debiera estar compuesto por el director del programa y académicos designados por los decanos de las facultades correspondientes.
	•	La figura de secretario de estudios de postgrado (cargo) debiera participar en todos los comités para orientar y dar apoyo a la resolución de las temáticas de gestión académica.
	•	La gestión(administrativo-financiera) debiera contar con un apoyo supra facultades) a partir de las propuestas generadas en el comité y levantadas por el director del programa, con el conocimiento de todos los decanos involucrados.
	•	Las situaciones complejas (mayores) debiesen ser resueltas y ratificadas por el decano de la facultad adscrita en comunicación con los otros decanos.
	•	El proceso de cierre debiese estar en manos de una unidad administrativa. suprafacultad quien debe responsabilizarse de todo el proceso hasta la ceremonia de graduación. 
	•	Las normas de distribución de utilidades deben ser fijadas y % correspondientes deberá ser a partir de un acuerdo previo y oficializado, de los decanos involucrados.



*Levantamiento interno de RR.CC. (recursos y capacidades) y con énfasis en darlos a conocer a la comunidad universitaria.
*Jornadas o Ferias (de fondos concursables / potenciales proyectos / actores involucrados internos y externos) (no se sabe dónde encontrar fondos), donde también se intencione la investigación como resultado final del proyecto. 
*Feedback y encuentros reflexivos de los aprendizajes y del sello USS de los proyectos adjudicados/ejecutados/en proceso
*Estructura por Facultad que atienda y conecte al organismo mayor de VcM e interfacultades y trabajen en conjunto (mesas de trabajo – coordinadores de facultad - Contratación de Plantas con parte de dedicación de proyectos).
*Que la convocatoria interna de proyectos promueva la participación de interfacultad (acción un formulario adecuado), donde se intencionen proyectos de parte organismo central y cada unidad participen según sus capacidades.
*Espacios abiertos de Cooworking que promueva la interdisciplina de estudiantes de pregrado y docentes.
*Dada la gran proporción académicos horas/planta existe un potencial latente enorme para proyectos colaborativos (acción: mecanismos atractivos para captar y generar proyectos colaborativos, cambio en las políticas de incentivo).
*Perfilar: el perfil académico al desarrollo en pregrado de proyectos por parte de los estudiantes (aprender a hacer).


Comentarios, contexto y experiencia actual
	•	Tenemos la percepción que es una Universidad que desarrolla en forma importante la VCM.  
	•	Se ejemplifica a través de la experiencia que la FEN ha tenido durante todo este tiempo, estudiantes que asesoran Pymes en Santiago y expandirlo a otras regiones.  
	•	En Fac. de Arquitectura, tienen coordinada la práctica profesional dentro de la escuela. Se abrió una oficina de arquitectura, que presta servicios a la comunidad.  Se genera bidireccionalidad y co-construcción se trabaja con la comunidad por ejemplo fundación Ciudad del Niño…  Todos los estudiantes deben pasar por esta experiencia por eso se vincula el currículo del estudiante con VCM.
Respuesta:
Fomentar la VCM en pregrado con alcance a postgrado e investigación, que sean transversales, interdisciplinares y que incluyan nuestro sello sebastiano.
	•	Garantizar que durante el proceso formativo el estudiante de pregrado y postgrado viva experiencias de VCM, que tengan impacto tanto en la comunidad como en nuestros estudiantes.
	•	Ampliar las oportunidades de desarrollo de los consejos sectoriales, por ejemplo: consejos académicos, interdisciplinarios, empresariales
	•	Que todo proyecto colaborativo genere productos académicos, como, por ejemplo: Material de apoyo a lo docencia, artículos científicos, mejoras a las políticas públicas, libros o similares.
	•	Promover el desarrollo de convenios de desempeños de VCM a mediano plazo, interdisciplinarios de carácter nacional e internacional.
	•	Que los fondos internos de VCM, sirvan para apalancar iniciativas que capten nuevos recursos tanto nacionales e internacionales.


Barreras: 
	•	Pocas Jornadas completa. En algunos casos, los Secretarios de Estudio son medias jornadas.
	•	Tiempo. Horas distribuidas a docencias directa e indirecta, gestión, admisión y otras actividades, presentando bajas horas para la investigación. Actividades y externas e internas de difusión que exigen tiempo adicional, como apariciones de prensa.
	•	Falta profesionales metodólogo, estadísticos y traductor para facilitar la investigación.
	•	Falta política para que permita enviar a revista las publicaciones, incluyendo pago de editorial.
	•	Falta una estructura de investigador Senior con Junior, incluyendo estudiantes.
	•	Falta espacio para encuentros, talleres y facilitadores para investigación. 
	•	Faltan software facilitador para la investigación. 

Sugerencias: 
	•	Aumentar las jornadas completas.
	•	Sugerencia formalizar un Minor en Investigación adaptada para estudiantes y docentes de cualquier área. 
	•	Proyecto de biblioteca 
	•	El teletrabajo para docente investigadores puede ser una excelente oportunidad.
	•	Actividades integrativas para fomentar trabajo multidisciplinario.
	•	Política de jerarquización debería incluir la labor administrativa y de gestión.
	•	Modificar las políticas de “descarga” para Directores y Secretarios de Estudios (más de dos horas) relacionadas con proyectos adjudicados.
	•	Las actividades de extensión deberían incluir en los indicadores las charlas magistrales de Académicos USS entre facultades, esto permitiría conexión entre facultades y comprender el trabajo de otros equipos de investigación.
	•	Se sugiere un comité de ética acreditado interno.

