Hola Compañeros!

Interpreto que cada persona, tanto en el plano profesional, como personal; mantendrá unos valores básicos que le ayuden a superar los retos del día a día.

En mi caso podría señalar los siguientes valores:

No rendirme, insistir.
Siempre Esfuerzo.
Total Ownership.
Mostrar Generosidad.
Ser Agradecido.
Entiendo que cada uno puede sacar una lectura diversa de dichos valores o principios vitales, pero desde luego, mi experiencia me dice que siempre que he obrado teniéndolos presentes me ha ido mejor.

Aprovecho la oportunidad para compartir una ponencia muy bonita acerca de Victor Küppers acerca del valor de la actitud, que guarda una clara relación con este tema de los valores personales, desde etapas muy tempranas de la vida.

La sintetizo en una frase:

"Que nadie se acerque jamás a ti, sin que al irse se sienta un poquito mejor y mas feliz"

Espero que les guste!

Un abrazo,

Jesús, mil gracias por compartir ese video, creo que aporta conceptos que aunque parecen muy básicos, tácitos y simples, en realidad nuestra sociedad carece de ellos mas de lo que creemos; Bondad y hacer las cosas que nos apasionan que puedan ayudar a la sociedad, sin duda ecuación de éxito para una parte de la felicidad.

De tus valores, aplaudo que consideres la perseverancia, " persistir, resistir pero nunca desistir" cuando estamos seguros de algo, es un componente de éxito en las mayoría de historias de logro que he visto y estudiado.

Felicidades.

Excelente frase para la reflexión ! Creo que si alguien toca nuestra puerta es porque nos necesita y tenemos un deber de ayudar de alguna forma. 
Felicidades Jesús, grandes valores!

Muchas gracias por la frase Jesús. Creo que somos lo que damos a los demás y esta lo sintetiza muy bien. La solidaridad es un bien escaso en la actualidad y que al ejercitarla nos llena de satisfacciones y es fuente de crecimiento personal. 

En relación a los valores, tenemos un perfil parecido. Me veo muy identificado en los que detallas en tu post. ¡Gracias por compartir!

Jesús, que bonita frase nos compartes. 

Se nota la bondad que hay en ti.

Saludos 

Gracias Jesús! que frase más linda y creo que se nota por tu nombre! de verdad me ha emocionado mucho leer el foro e iniciar con tus valores y con una frase que cala el alma!

Ser agradecido es un valor que no lo había considerado como valor, pero realmente si fuéramos mas agradecidos por todo lo que tenemos, seguro cuidaríamos mas de nosotros mismos, de la naturaleza. 

saludos, 


Hola Jesús:

            Estoy absolutamente de acuerdo en el tema de ser agradecido(a) . En este sentido : agradecido de las oportunidades que te brinda la vida; de poder enfrentarte a situaciones en las que pongas en marcha todas tus neuronas para trabajar en pos de soluciones que afecten positivamente a los demás; agradecido de poder trabajar en equipo; agradecido de contar con habilidades que te permitan ayudar a otras personas,las que en algunos ámbitos son muy vulnerables y sientes que tienes la posibilidad de hacer algo por ellas.

                   Les recomiendo ver la película: Detrás de la pizarra. Es la historia de una profesora que enfrenta muchas dificultades para ayudar a niños(as) vulnerables , pero que finalmente es una agradecida de la oportunidad que tuvo de ayudarlos, cuando al principio observó solo dificultades para hacer bien su trabajo.
Jesús, diste un gran inicio a este foro!.

Me identifico completamente con todo lo que dice el video y la frase que elegiste.  Que grande poder compartir temas de tanta trascendencia. 

Saludos!

Que buena frase Jesus.

"Que nadie se acerque jamás a ti, sin que al irse se sienta un poquito mejor y mas feliz"

Me la llevaré para mi día a día.

Gracias

Gracias por compartir! Me encanta Victor Kuppers, " hay que ser bombillas, para iluminar"

La frase me recuerda a la de la Madre Teresa de Calculta, ¿no? No debemos permitir que alguien se aleje de nuestra presencia sin sentirse mejor y más feliz. Gracias Jesús por recordarla.

Hola compañer@s

Podría resumir mis 5 principales valores en los siguientes:

1.- Empatía profesional y personal

2.- Autocrítica y exigencia personal antes de esperar lo mismo en ambos planos personal y profesional

3.- Ser muy consciente de mis debilidades y mis puntos de mejora

4.- Ser reconocido por ser justo y protector de mis equipos a nivel profesional

5.- No todo vale, priman mis valores y las personas



Hola Hector: Me gustó mucho tu quinta frase. "No todo vale"

Pero no le daria el rango de "Valor". Pienso que tienes una escala de valores y etica que no se vende con nada. Espero se entienda en buena onda el comentario. 

Saludos 

Juan Escala 
Hola Hector.

 

En cuanto tu valor de autocrítica y de reconocer tus debilidades, es una gran virtud pero también es importante no ser tan duro con uno mismo, para poder disminuir el estrés, yo soy muy parecido en esa condición y en ocasiones no puedo dejar de pensar en como mejorarme.
Hola Héctor,

por supuesto, todo debe estar alineado con los valores de la persona, sino qué tipo de personas seríamos?

Cuando alguien es consecuente con sus valores, aunque a veces vayan en contra de algunos sectores de la sociedad, finalmente se encuentra liberado y es más feliz, porque actúa con coherencia.

Saludos! 
Héctor,

 

Me parece interesante que seas justo y protector, especialmente ese último valor donde estamos en sociedades que cada quien protege su parte si pensar en los demás!

 

Muy interesante.

 

Saludos
Hola Hector,

gracias por compartir tus fortalezas. Coincido contigo en el punto 5

No todo vale, priman mis valores y las personas

Siempre deben estar los valores por encima de todo tanto en nuestra vida personal como profesional.

Saludos,

Enrique
Héctor, muy buenos aportes y sin lugar a dudas tus valores deben resaltar a un excelente profesional y ser humano. 

Me llama la atención el hecho de colocar un valor como la empatía tanto profesional como personal  y sí tuvieras oportunidad me gustaría que nos comentaras como lo has logrado a través del tiempo.

Saludos.
Justicia y Humildad. Cualidades muy grandes para un líder. 


Hola Héctor. Puedo ver que compartimos la misma idea del “no todo vale”. Genial!!


Héctor, absolutamente de acuerdo en  cuanto a que debemos reconocer nuestras debilidades y que cuando necesitamos, para resolver un tema, pedir ayuda de alguien   que ha pasado por una situación similar, no podemos pensarlo dos veces. La experiencia de otros nos puede ayudar enormemente para tomar decisiones asertivas. No somos dioses, solo somos personas con intenciones de hacer lo mejor posible las cosas. Eso hace a un líder. La humildad para reconocer que no todo lo sabemos, es muy importante.
Ser generoso y agradecido son dos palabras que poco hacen sentido muchas veces en los líderes y por ello las destaco. Se pueden tener muchos éxitos pero si falta la parte humana es muy complejo y difícil para cerrar cualquier proyecto.
Comparto con ustedes el análisis de mis valores.

Los 5 valores más fuerte que guían mi vida:

1. Altruismo o priorizar la ayuda a otros a pesar del riesgo: desde que era militar en la Fuerza Aérea Argentina me preparé para entregar mi vida por a patria para protegerla y proteger al prójimo. Decidir morir por la patria es un acto muy noble como el que cualquier madre o padre muera por salvar a un hijo o a su conyugue. 
Todos los días de mi vida me levanto pensando: “si hoy me muriera cuantas personas irían a verme a mi funeral y que frases dirían al momento de despedirme”. Es decir: constantemente controlo si estoy enfocado en la huella que quiero dejar o mi legado, y corrijo mi accionar de inmediato.

2. Liderazgo o ser una persona inspiradora y ejemplar por sus logros: siempre busco alejarme de la mediocridad. A mi criterio no agregue valor ni ayuda a engrandecer a una persona, solamente lo hace si se la encara con el objetivo de eliminarla o minimizarla lo cual encierra un gran aprendizaje para uno mismo.
Lo más importante de esto para mí es que el querer ser líder de forma constante no es buscado por mí como objetivo, es el resultado de mi pasión por mejorar o buscar mi mejor versión para ser feliz y dejar mi legado, en una palabra, no lo hago para figurar.

3. Inteligencia emocional como “lubricante” para facilitar el camino al éxito: soy una persona más emocional que racional. Disfruto cuando las otras personas se acercan y me dicen usted transmite paz, tranquilidad y sabiduría, además de amabilidad y compasión al momento de tratar situaciones difíciles en el aspecto humano.
Otra parte que valoran mucho es mi ayuda incondicional y empatía profunda para comprender a las personas y motivarlas a mejorar y disfrutar más su vida.
También destaco la pasión por hacer todas mis cosas. Por supuesto que hay algunas que me apasionan más que otras, pero en general así procedo.

4. Flexibilidad o adaptación a los cambios: ser capaz de reaccionar siempre con buena actitud, de manera proactiva, optimista y preparada profesionalmente viendo en cada cambio una oportunidad para aprender, crecer y trascender.
Este valor lo puedo descomponer en:

• Apertura a otras ideas.
• Capacidad de análisis
• Toma de decisiones enfocada en resultados
• Capacidad de futurizar
• Creatividad Innovación
• Sentido de urgencia

5. Resiliencia o fortaleza para reponerme ante las caídas o fracasos: no recuerdo un día donde me haya levantado desganado para continuar con mi vida, no tienen lugar en mi cabeza pensamientos negativos (a pesar de haber pasado momentos terribles de enfermedades familiares y situaciones laborales). En esos momentos mi desahogo era estudiar, enfocarme en los conocimientos y trataba de buscar explicación a lo que me pasaba, pero, siempre desde la ciencia, de esta forma trataba de encontrar un piso firme para decir “OK esta es la base, ahora que hago para cambiar la situación”. Todo estaba enfocado a la huella que quería dejar.

Podría expresar el patrón general de mis conductas de la siguiente manera:

TRASCENDER --- LIDERAR --- HUMANIZAR --- ADAPTAR --- REINVENTARME

Un gran abrazo
Hola Carlos,

 

He leído tus valores y enhorabuena!. He ido a visitar tu perfil de Linkedin y ha sido interesante porque había un video tuyo en una Universidad y he podido escucharte. 

Coincido con las personas que en algún que otro momento se te han acerco para decirte que trasmites calma, sabiduría, paz. La Inteligencia emocional hace que a uno se le abran o se le cierren puertas, tanto a nivel profesional como personal. 

Uno debe empatizar para poder llegar a la gente.

 

Gracias por compartir y de nuevo enhorabuena!

 

Saludos.

 

Lola Castellanos

Hola Carlos,

Gracias por compartir tus valores, si te fijas en algunos coincidimos.

Creo como tu que en la vida en la que nos encontramos en la que todo cada vez va mas rápido es vital adaptarse a los cambios y por supuesto reponerse de las caídas y fracasos que todos hemos tenido alguna vez.

Un saludo

Leticia


Te felicito Carlos,

no todos podemos decir que el altruismo sea uno de los valores de nuestro "Top 5", y curiosamente es uno de los grandes valores del ser humano.

Los altruistas a lo largo de la historia han conseguido más, que los que se enfocan en el beneficio de si mismos.

Coincido contigo en la adaptación y resiliencia, son también muy propios de mi persona.

También me gusta decir que soy como los metales, maleable y dúctil, pero también resistente.

Gracias por tu aporte, muy interesante.

Estimado Carlos,  valoro mucho el compartir estos atributos y en verdad me parece que tienes mucho por aportar con la vivencia y experiencia que tuviste.




Hola Carlos,

muy buena la explicación de cada fortaleza y magnifica la forma como los resumes al final:

TRASCENDER --- LIDERAR --- HUMANIZAR --- ADAPTAR --- REINVENTARME

Han sigo un verdadero gusto compartir grupo en el módulo 1

saludos,

 

Enrique

Carlos, excelente escrito y modo de transmitir tus ideas.

Comparto contigo tu valor No.1 - Altruismo:  como hermano de armas, al haber estado en la marina de guerra de mi país, entiendo perfectamente los sentimientos que albergas al respecto y puedo dar fe de que seguro actúas en ese sentido.

Gracias por compartir tus valores.

Saludos.

Hola Carlos, qué interesantes son los valores que nos cuentas que tienes. Coincido totalmente y me siento identificada con el de inteligencia emocional. En mi vida laboral como profesional de Recursos Humanos, he tratado con muchas personas,pero me han llamado la atención las que son muy inteligentes (de Coeficiente Intelectual), pero no son inteligentes emocionalmente. Generalmente he notado que son personas con todo el potencial intelectual para alcanzar logros maravillosos pero que se ven truncados por una baja inteligencia emocional. Es frustrante ver estos casos porque no es un valor fácil de mejorar y toma bastante tiempo si la persona no se da cuenta de que es importante también trabajar en este tema para ser exitoso. 

Me parece un valor extremadamente importante, gracias por compartirlo con nosotros y me alegro infinitamente de que cuentes con éste.

Saludos,

María José



Estimada María José:

En muchos países del mundo priorizan el EQ o coeficiente emocional de éxito de Goleman, al IQ coeficiente Intelectual.

No importa que uno sea medalla de oro de la mejor universidad del mundo, si la persona carece de EQ no hace click con su equipo de trabajo, por ende, comienzan a generar en sus equipos de trabajo climas tensos, desmotivantes, impositivos, se incrementa el índice de rotación o excusas que genera el equipo para solicitar el cambio de departamento que lideran, en resumen fracasan como líderes.

Hay excepciones en diferentes profesiones, por ejemplo, en el ámbito científico, donde el trabajo en más individualista en muchos casos, no siempre, tal vez prioricen  más el IQ que el EQ.

En mi opinión y experiencia como coach, es más fácil a una persona fuerte de temperamento regularla en su inteligencia emocional, que una emocional hacerla más fuerte de carácter. Posiblemente se deba al temperamento que tiene una gran influencia genética y nos tan modificable como el carácter que se forma por las experiencia de la vida.

Aquellos de temperamento fuerte tienen la energía "natural" para imponer reglas y disciplinar, en cambio lo de temperamento endeble, no tendrían naturalmente esta energía-

Un abrazo a todos

Carlos:

Buen escrito, tus palabras de búsqueda de la excelencia hace que uno reflexione sobre sus propia actitudes laborales y personales.

Pienso que el temperamento no es mejor si es fuerte o débil. Todo depende del contexto. Lamentablemente como cultura, sobrevaloramos a las personas de "temperamento fuerte". Estas personas generalmente no tienen mucha inteligencia emocional e imponen sus visiones. 

Buenas Tardes a todos,

 

Lo cierto es que el análisis me ha llevado un tiempo porque leer y comprender e identificar los valores, identidades, motivaciones y destrezas de las 30 historias lleva un tiempo. 

 

He de decir que antes de extraer los valores de la actividad - 10 personas, 3 historias - pensé en cómo he sido desde que tengo uso de razón, por qué se me ha caracterizado y tras ello he puesto 5 valores. Tras analizar la actividad y compararlo con lo que yo previamente había anotado, diré que no estaba nada desencaminada. 

Tras el análisis de la actividad he observado valores que no me había percatado que otros observaran en mí, y ha sido interesante.

 

Dicho esto, aquí os detallo mis 5 valores más importante que me sirven de faro para orientarme en mi vida.

 

- Perseverancia - Siempre, en toda acción o decisión que he tomado en mi vida, he sido perseverante, de la misma manera que cuando me he metido a realizar alguna formación, sacando tiempo de donde sea para llegar a los niveles óptimos de productivdad.

- Pasión/Entusiasmo - Cuando he creído en algo siempre mi comportamiento me precede. Como ejemplo de ello pondré el haber participado 4 veces para ser "Great Place to Work" en una de las compañías en la que estuve y haberlo conseguido. Siempre he demostrado ilusión y pasión en lo que me embarco. Mi lema siempre ha sido - "Vivir el aquí y el ahora" y al menos lo he intentado.

- Valentía - Para acometer los retos que he tenido profesionales y personales y verlo siempre como una oportunidad, donde otros ven un problema. Como ejemplo extraeré la ultima decisión que he tomado, dejar un buen trabajo, con una buena remuneración, por estar en una compañía donde sus valores van en contra de los míos, siendo para mi una perdida de tiempo y de ilusión. Ilusión, que se enlaza con el anterior valor. Necesito pasión/entusiasmo para disfrutar con lo que hago. A veces lo más importante está en acciones y comportamientos sin importancia.

- Profesionalismo - Me considero muy profesional y los que han compartido sus historias sobre mí, en muchos de ellos aparecía el profesionalismo. No me gusta hacer las cosas a medias. Me gusta rozar la perfección o al menos haberlo intentado. Soy de las personas que digo - "Si algo no sé lo aprendo". Ahora mismo a parte de hacer este curso estoy haciendo 2 más con certificaciones y aprovechando mi tiempo por las noches para hacer Sketchnoting. Ahora mismo estoy en una fase muy creativa y a pesar de no haber dibujado nunca en mi vida, creo (os invito a ver mi perfil de linkedin) a que echéis un vistazo a mis diseños.

- Aprendizaje - Viene enlazado con el anterior, aunque he de decir que mi vida siempre ha sido un aprendizaje continuo. Disfruto recibiendo formación, por lo enriquecedor y disfruto aún más formando a la gente o siendo facilitadora. Coincido con Carol Dweck en lo que ella ha llamado "La mentalidad del crecimiento". Aunque hayamos nacido con una serie de habilidades, podemos desarrollar aquella que queramos y para ello hay que entrenar.

 

Gracias por este módulo 2 y por este camino de introspección para nuestro disfrute y observación. 

Gracias.

 

Saludos. 

 

Lola Castellanos 

Gracias Jonathan por tus palabras y por el vídeo.

Me ha resultado un vídeo muy interesante. El tiempo desde que una idea se trasforma en acción para nuestra mente es la ventana de 5 segundos! Ojalá!!

Me encantaría que pudiera ser esto. A veces tengo que frenarme a mi misma porque mi mente va más rápida que mis acciones.

Estoy totalmente de acuerdo en que somos lo que decidimos, aunque a veces las circunstancias personales deciden por nosotros y sobre todo cuando ya no estás solo, no crees?

 

Gracias por leerme

 

Saludos

Lola Castellanos

Hola María Dolores, gracias por compartir y lo que destaco es tu valentía. Normalmente es uno de los valores más duros de superar.

Mis felicitaciones querida amiga.

Un abrazo 

Carlos



Lola, me identifico contigo en varios de tus valores y admiro que consideres la pasión como valor.

Te felicito por tu análisis, se intuye que eres una mujer con grandes aspiraciones y con la fuerza para conseguir lo que se proponga.

Saludos!

Jonathan, gracias por todos los aportes visuales que estás haciendo, creo que son muy interesantes.

Este vídeo ha sido muy motivador, parece que se distingue la voz de Tony Robbins, el famoso orador motivacional estadounidense.

La pasión y el entusiasmo son claves para liderar a un equipo.

Para mí, hay pocas cosas tan desmotivadoras en el trabajo como estar con un jefe o compañero que se muestra apático  y sin ilusión ante las actividades a realizar.

María Dolores,

 

En mi caso la perseverancia también ha sido un valor, sé lo que es eso y gracias por compartirlo.

 

Saludos
Hola Lola, considero “la pasión” muy importante en lo que hagas, mi padre un día me dijo que no hay mejor trabajo que el que te gusta.


Gracias a todos por leerle y vuestros comentarios, son muy importantes para mÍ.

Pasad un buen día


Hola Lola! gracias por tu aporte, me siento identificada con tus valores, especialmente el de la valentia!

María Dolores

  Me gustó la descripción que haces de los valores que te iluminan en tu liderazgo, en especial cuando hablas de la VALENTÍA que debe estar presente en los líderes

Hola a todos!

He releído los valores que todos han aportados y veo que coincidimos en muchos. Lo cual es bueno ya que son valores que desde mi punto de vista nos guían a todos por el camino del respeto y el trabajo duro. 

Extrayendo lo valores de las historias que he recibido coinciden en los que yo misma habría listado antes de esta actividad y eso me alegra ya que la gente ve en mi lo que realmente yo quiero transmitir.

Honestidad: Creo que es la base no solo para ser un buen líder sino para ser una buena persona. Si construyes confianza con tu equipo y en algún momento perciben que no eres honesto o les mientes, no importa el tiempo que hayas tardado en construirla, en un solo segundo la destruirás para siempre.

Empatia: Para gente claramente enfocada a objetivos y resultados como yo a veces es difícil ponerse en lugar de otro si eso interfiere con tu meta. Sin embargo es necesario. A la gente le gusta ser escuchada, y que sea una escucha activa. Si sienten eso, el vinculo creado te ayudara y ayudara a la compañía a conseguir mejores resultados.

Perseverancia: Insisto todo lo necesario hasta conseguir los objetivos. Hace muchos años un profesor en el instituto me dijo: "Lo difícil se hace, lo imposible se intenta". Posiblemente la frase no sea suya pero yo me la quede para mi y tengo muy presente en cada proyecto que emprendo.

Exigencia: Soy muy exigente conmigo misma y por extensión lo soy también con mis equipos. Bien es cierto que con los demás hay que tener un poco mas de control con esta exigencia y conocer mucho a la gente que nos reporta para saber hasta donde puede llegar.

Iniciativa: No me importa asumir el rol de líder en cualquier situación. Si es necesario tomo la iniciativa y tengo gran facilidad para la toma de decisiones. Quizá a veces me equivoco (como es normal) pero creo que es en esos momentos de fallo donde sacamos las enseñanzas que menos vamos a olvidar.

Preocupación por las personas: En la vida y en los negocios las personas son lo primero. Cada persona tiene 3 entornos: el personal, el familiar y el laboral. Si alguno de ellos no esta bien y no le producen satisfacción, los otros 2 se verán afectados. Con esto quiero decir, aunque nos parezca ridículo preocuparnos por si un trabajador esta bien porque ha sufrido un revés en su vida personal, no lo es. Este trabajador no rendirá bien y no podemos esperar sus mejores resultados en ese momento. La gente es importante, es la base en la que deberían cimentarse todas las empresas.

 Ambición: Aunque la palabra en si no suene demasiado bien por las connotaciones negativas que puede tener, debo reconocer que si soy ambiciosa. Me gusta progresar en mi carrera pero me gusta que mis equipos lo hagan conmigo. He incentivado la carrera de varias personas a lo largo de mi vida profesional y la satisfacción que genera es la misma que cuando tu mismo progresas.



Leticia, la honestidad y la perseverancia son dos valores que me identifican también. Coincido contigo en el análisis, para que confíen en ti hay que ser honesta, y me gusta mucho tu frase sobre la perseverancia.

Identificar como valor que te preocupas por las personas, te lleva a que potencias tu inteligencia emocional, un valor muy importante en todos los aspectos de la vida.

Saludos!

Entendiendo el contexto en que lo planteas, a mí la ambición me suena muy bien: es ponerse objetivos y retos difíciles. Sin personas ambiciosas, el mundo no avanzaría.

Leticia,

 

Súper lo que nos has compartido, especialmente el preocuparse por las personas, como dices esos tres planos el personal, familiar y laboral para nosotros y las personas que están en nuestros equipos debe ser muy importante.

 

Marcela



Maria Dolores, espectacular la forma de encajar en el marco de tus valores Top 5 la perseverancia, valor, profesionalismo, valentía y aprendizaje.

Sería muy interesante conocer mas detalles ejemplificantes del desarrollo de la valentía y los resultados que te ha dado sostenerlo no solo en toma de decisiones propias, si no en el momento de dirigir un equipo.

Saludos.

Honestidad, empatía y perseverancia,  son de los valores con los que coincido. Creo que la honestidad y el reconocimiento de este valor que toma mucho tiempo o toda la vida mantenerlo pero siempre te abre todas las puertas para tener o ganar la Confianza de todo el equipo. Gracias por compartir. 
Hola Leticia:

Muy buena reflexión respecto a que las personas estamos muy ligadas a nuestros entornos,  valdría la pena analizar con detenimiento los valores con los que nos relacionamos, estoy segura que nos darán muchas enseñanzas  :)Hola Leticia!

excelente valor el preocuparse por las personas, considero que es un valor que poco a poco se va perdiendo, si bien la tecnología nos ha hecho crecer de muchas personas, también ha dejado de lado valores básicos como ser humanos y preocuparnos por los demás!

Hola Lety!

Me quedo con tu frase: "Lo difícil se hace, lo imposible se intenta"

Dice mucho y comparto este valor maravilloso de la pasión por hacer que las cosas pasen. 

Saludos

JM

Hola Leticia.
No te de miedo en mencionar el valor de la ambición, pues en el contexto que lo explicas es genial y muy valorable por cada una de las personas que hemos tenido líderes de tu talante a nuestro lado y que han ayudado a potenciar nuestras carreras.

Si uno mira hacia atrás, reconoce en este tipo de personas y encuentra en ellos esa sana ambición que al compartirla, genera impacto positivo en las personas.

Dicen un viejo refrán popular "el que comparte y reparte, se lleva la mejor parte" así  mismo tendrás muchas satisfacciones personales y personas que te agradecen todo el tiempo.

Saludes.

Gracias a todos por los comentarios! Siempre te hacen reflexionar aun un poquito mas!


Comparto con Uds. los 5 Valores Centrales; me fue de utilidad la matriz de descomposición de las historias para poder generarla. 

Imparcialidad: Tratar a todos por igual;
Orden, Organización y Planificación: Mantener todo organizado, y bien planificado
Perseverancia y Esfuerzo: dar la milla extra en todo
Proactividad y Mejora continua: No conformarme con el estatus quo
Pensar siempre en los demás; en los equipos de trabajo y tener empatía con la gente.
Saludos 

Juan Escala Abril 

Somos muy similares estimado en cuanto a la perseverancia y orden. A mi lo que me pasa a veces es que ser muy ordenado a veces me impide innovar o avanzar rápido por querer tener mucha información para tomar las decisiones.



Hola Juan,

la disciplina, la planificación y el orden en todos sus connotaciones, son la base para conseguir el éxito en muchos escenarios, sobre todo a nivel de evolución personal.

Saludos!

Hola Juan,

Valores muy similares a los que yo he compartido!

Me gusta que destaques la imparcialidad. Creo que para muchos gestores de equipos es difícil de mantener pero necesaria para ser justos con los trabajadores que han puesto su confianza en nosotros.

Buen análisis


Muy de acuerdo con el primero que pones y lo que comenta Leticia, creo que es difícil ser imparcial en el entorno empresa.

Leticia, me sumo a tu descripción de la Honestidad , debe estar presente en todos los líderes de verdad. Muchas veces puede estar todo muy bien en una organización desde el punto de vista técnico, sin embargo, darse cuenta que algunos procesos o conversaciones carecen de de este valor, genera una visión negativa de todo el proyecto

Estimados compañeros les comparto mis valores, esperando sus comentarios y material que me puedan compartir.

 

Personas. - Valoro por sobre las cosas materiales las relaciones personales y a las personas. Mi familia, amigos, colaboradores, colegas, alumnos, maestros y compañeros son un gran tesoro para mí. Siempre busco como apoyarnos mutuamente a quienes me rodea en las diferentes facetas de mi vida. Me gusta hacer el bien a los demás porque sé que posteriormente podre contar con su apoyo y eso me da cierta tranquilidad.

 

Aprendizaje. - me gusta estar en constante cambio y desarrollo. Me gusta aprender de varias cosas profesionales y no profesionales, así como viajar y conocer otras culturas y personas. El cambio constante en mi vida es importante porque cuando me siento estancado no me siento bien.

 

Felicidad. - creo que lo más importante en la vida es que las personas estemos contentas, y no necesariamente el beneficio económico. El dinero debe ser valorado únicamente como un medio para obtener cierta tranquilidad y comodidad, pero no como un objetivo, porque si no siempre estaremos insatisfechos.

 

Respeto. - creo que toda opinión y persona tiene un alto valor, sea diferente o no que mis paradigmas o pensamientos de lo correcto o incorrecto. Creo en la importancia de la diversidad para el desarrollo de mi persona, las empresas, los países y el mundo en general.

 

Orden. – si bien me gusta el riesgo, me gusta que sea medido. A través del orden y de mantener cierta estructura en mis aspectos financieros, personales y profesionales, me permito saber cuando puedo arriesgar y cambiar y cuando no me conviene.

 

Como pueden ver me gusta mucho aprender a través de videos para esta ocasión les dejo un que a mi me ha cambiado mi forma de liderar con valores y propósitos

Hola Jonathan,

antes que nada, agradecer tus aportaciones, algunas son realmente nutritivas.

Coincido contigo en el aprendizaje y el orden, síntomas de que te gusta evolucionar y ser organizado, como a mi :)

Me gusta que consideres como valor la felicidad, tan añorada por todos y que tantas páginas que ha dado a escribir. Pero la felicidad, a parte de que estemos contentos, como bien dices, no se encuentra en las cosas materiales, es mucho más.

Saludos!

Hola Jonathan

 

Coincido con Sara que en nuestro día a día estamos tan localizados en otros valores que a veces infravaloramos otros valores tan simples y sencillos, como la felicidad, que a la vez es super necesario para disfrutar con lo que uno es y con lo que tiene.

Felicidades

 

Saludos,

Lola Castellanos

Hola Jonathan, 

 

He estado leyendo los valores de algunos de los compañeros y me han sorprendido, pero el hecho que consideres que una de tus cualidades es la Felicidad, simplemente me hace poner una sonrisa, necesitamos más personas felices en este mundo :)

Hola con todos:

Antes de nada debo contarles que a mí me ha movido mucho ejercicio. Primero el hecho de enfocarme solo en la parte positiva del feedback ya me es extraño, imagino que por lo general he esperado que me retroalimenten de mis áreas de oportunidad. Luego, recibir las historias ha sido como volver a vivirlas, algunas yo no las recordaba o habían pasado desapercibidas, así que ver que a alguien de mi entorno cercano le llegó, ha sido también muy revelador.

En resumen me he sentido muy bendecida, porque aquello que siempre he considerado que deben ser mis valores, he podido constatar que sí han sido observados y apreciados por otros. Les comento los cinco que considero que me describen mejor:

Humildad: estoy dispuesta a reconocer mis oportunidades de mejora y hacerme cargo de ellas, porque estoy segura que aún estoy “en producción”, eso significa que reconozco cuando no sé algo, cuando he cometido un error y cuando debo pedir perdón. Siempre he pensado que además, cuando uno lidera equipos, es fundamental empezar por uno mismo al dar el ejemplo y las historias que me han compartido lo comprueban.
Respeto: alguien algún día me dijo que a la gente se la debe tratar con: tino, tacto y tono. Yo coincido con esa postura. Sin importar nada, las personas debemos ser respetadas en nuestras diferencias, en nuestra realidad personal. Para mí es algo fundamental que ese respeto se traslade desde las reglas de convivencia básicas -que me temo las vamos perdiendo- como agradecer un gesto por pequeño que sea, ofrecer ayuda cuando alguien lo requiere, hasta aceptar en el campo laboral diferencias de opinión, comprender los momentos particulares que cada colaborador vive o ceder en los espacios en donde -sin que se pongan en riesgos los principios- se puede favorecer el respeto a puntos de vista contrarios a los nuestros.
Responsabilidad: no le rehuyo a las decisiones que debo tomar y asumo sus consecuencias, creo que también me ayuda que tengo la facilidad de ver “el todo” como en varias de mis historias lo comentan y eso con frecuencia me permite identificar los impactos de lo que he decidido. Hago las cosas por convicción y por lo tanto, le pongo “alma, vida y corazón”. Me gusta que aquello en lo que arranco, tenga los mejores resultados posibles y soy cuidadosa en todos los detalles.
Interés genuino por los demás: siempre he pensado que mi rol profesional más importante es desarrollar personas y me ha emocionado ver que muchos de los comentarios de mis “30 historias” muestran que he ido por buen camino. Dar libertad a los colaboradores para que se arriesguen y tomen decisiones, confiar en sus criterios sin exponerlos innecesariamente, y acompañarlos en el proceso facilitando su desarrollo personal y profesional, es algo que me apasiona hacer.
Aprendizaje: bueno si ser madre de tres chicos no le reta a uno a aprender día a día, seguro que moverse en un entorno tan cambiante lo justifica muy bien. Tal vez este valor tiene mucho que ver con el de la Humildad, porque el simple hecho de reconocer que no soy un producto terminado me impulsa a buscar como “hacerme mejor”. 
Así que ésta soy yo...

Saludos,

Verónica



Hola Verónica,

Resalto de tus valores (que todos me parecen excepcionales) la humildad.
Es imprescindible para un líder, porque no somos infalibles, y lamentablemente porque no todo el mundo la posee.

Gracias por compartir

Leticia

Hola Verónica,

 

Lo primero de todo enhorabuena por tus valores! Son valores muy potentes.

Me quedo con uno que me ha gustado mucho - Interés genuino por los demás - El creer en sus posibilidades, en sus capacidades, en sus logros y en sus fracasos que les harán aprender y ver cuál es el camino.

Este valor tuyo me ha hecho pararme para transmitir una reflexión que tengo. Esta sociedad de hoy en día no nos enseña a fracasar, pero es indispensable para llegar a logros, resultados. No debemos ver el fracaso como un error, al contrario. Aquel que ve el fracaso como una oportunidad y vuelve a intentarlo descubre cuál es le verdadero significado de fracasar.

 

Gracias 

 

Saludos.

Lola Castellanos

Estimada Verónica coincidimos en los valores que nos apoyaron y ayudaron a crecer.

Un abrazo

Carlos



Verónica,

Me encantó el valor que pusiste de primer, la humildad, en estos temas de liderazgo siempre se deja a un lado este valor y veo que para ti está identificado como algo fundamental.

 

Saludos

 

Marcela



Gracias a todos por sus comentarios!!!

Sí Lola... creo que quienes tenemos hijos o lideramos equipos, debemos asumir este reto con ellos: mostrarles que no se debe temer al fracaso, sino que se lo debe ver como un camino para ser una mejor versión de nosotros mismos.

Saludos,

Verónica



Hola Verónica,

Muy interesante la manera en que describes cada uno de los valores que te distinguen.



Nuevamente coincido con los valores que resalta Lola.  El interés genuino por los demás, lo considero un valor excepcional, pues lo asocio con "servir" y no hay nada que de más placer a los seres humanos.



Hola Verónica:

Me parecen geniales los valores que identificaste.

Desde mi perspectiva creo que se vale tener un equilibrio entre Humildad y Merecer, considerando que todos tenemos áreas de oportunidad pero muchas cosas seguramente las hemos hecho bien, es una forma de reconocer nuestro propio esfuerzo y sentirnos orgullosos de nosotros mismos, de esbozar una sonrisa y celebrarnos, también es una forma de agradecer a las personas o a las situaciones que contribuyen a ese merecimiento.

En tu mensaje inicial  comentas "por lo general he esperado que me retroalimenten de mis áreas de oportunidad",  con este ejercicio es momento de Merecer y que celebres lo bien que lo has hecho :)



Hola Veronica, me identifico con tus valores, principalmente con el de la humildad, creo que como lider debemos de ser humildes en tus acciones, eso permite que tu equipo se sienta confiado a hacer cosas, se sienta confiado a equivocarse y aprender de esas fallas para lograr lo mejor. Saludos.



Hola, aquí os dejo un mapa mental con los valores que me identifican.

Me gusta usar herramientas diferentes para hacer cosas diferentes.


Hola Sara,

 

me encanta el diseño. Lo has hecho con power point??

Fabuloso! y enhorabuena por tus valores.

Saludos.

Lola Castellanos

Hola Sara

Me encanta!! Iniciativa y creatividad de la mano. Enhorabuena

Hola Sara,

Me encanta tu originalidad para presentar tus valores!!

Gracias por compartirlo!



Sara, un gran aplauso para ti.

Un gran ejemplo para un programa de liderazgo en la innovación.

saludos!!



Buenísimo Sara! Gracias por el aporte.


Sara,

Me encantó, gráfico y simple, eso muestra mucho de ti como líder y tu conexión con tus valores.

Diez puntos!

 

Marcela

Hola Sara,

excelente la forma gráfica y visual de compartir tus valores,

enhorabuena!

Enrique


Woooowww!! muy buen trabajo gráfico y didáctico sobre los valores. Lo encuentro u aporte muy interesante! 


Buena táctica para mostrar tus valores. Felicidades por "romper el molde".

Te admiro por eso.

Un abrazo

Carlos

Sara:

La originalidad te ha caracterizado en las interacciones que he tenido contigo, genial

 

Yo agregaría a los valores que plasmarte algo como " siempre busco contribuir con algo más "

Saludos!



Supergráfico y visual, buen trabajo!



Sara, felicitaciones y gracias por la forma en que nos entregas tu análisis.


Excelente gráfica Sara!  y muy lindos valores, sigue adelante

Buen mapa mental Sara!!!! Tus valores enmarcan tu carácter y tus acciones.

Éxitos.



Me agrada que os haya gustado.
Lo podéis hacer vosotros también en la web www.canva.com
Esta herramienta es muy buena para hacer presentaciones y tiene infinidad de opciones.
Gracias!



Muchas gracias por el aporte, me encantan esté tipo de herramientas, creo que el presentar de forma distinta las cosas hace que la gente se abra a pensar distinto también. Se resalta tu creatividad como valor sin duda.

Te dejo el link de una herramienta con la que además podrás colaborar con más personas al mismo tiempo: https://miro.com/ (Enlaces a un sitio externo.) 



Hola a todos

Comparto mis 5 valores. He de decir que no ha sido un ejercicio sencillo, por la cantidad de información recibida y a analizar, pero desde luego ha merecido la pena, sin duda muy positivo y enriquecedor:

Eficiencia: Es un valor que viene siempre conmigo. Trato de realizar y cumplir los objetivos que tocan en cada caso, y obtener buenos resultados en el menor tiempo y con la menor cantidad de recursos posibles. En la práctica me lleva muchas veces a ser muy directo, y estoy aprendiendo a buscar el equilibrio, sobre todo en lo que a relacionamiento se refiere.
Compromiso, responsabilidad: para mí es fundamental realizar aquello para lo que me he comprometido, y hacerlo bien. Soy una persona de palabra, y me gusta cumplir mi cometido.
Exigencia: soy exigente en general con todo, no me conformo con cualquier cosa. En el plano personal, soy autocrítico de forma sana, y eso me lleva a mejorar y superarme. También espero esa exigencia del resto, y como también he aprendido que es un arma de doble filo, en este caso suelo tratar de ponerme primero en la piel de la otra persona.
Respeto y confianza: el respeto a los demás es para mí innegociable, creo que debe existir siempre. El trato correcto a las personas, la educación. Estoy también muy abierto a otras ideas, a escuchar la aportación de todos, y a depositar mi confianza.
Sentido de la estética: reconozco que no sabía que era un valor hasta que lo he aprendido en este programa, pero en este ejercicio de introspección me he dado cuenta que también es uno de los valores que me define. Lo aplico constantemente, consciente o inconscientemente, me gusta que esté en las presentaciones que preparo, tanto orales como escritas, en el ritmo que se le imprime, en la disposición de los elementos, etc.




Hola Gorka,

 

Lo primero de todo gracias por compartir tus valores. Yo tampoco era consciente de que el sentido de la estética era categorizado como un valor. Nunca te acostarás si saber algo nuevo.

Esta un poco relacionado con la perfección la elegancia, y es algo que admiro y que también tengo innato.

A veces no es necesario mucho, sino tener ese toque que hacer que aquello que te pongas o que presentes, marque la diferencia con respecto al resto.

 

Enhorabuena.

 

Gracias.

 

Saludos


Hola Gorka,

Confieso que me encantan las cosas bien hechas y de buen gusto, sería súper interesante para mi ver algún trabajo tuyo que resalte tu cualidad del "sentido de la estética"

Gracias por compartir.


Buenas tardes,

El ejercicio me ha resultado muy interesante. Ha requerido esfuerzo para desgranar cada una de las historias, e identificar los valores que contienen. Hay historias de un párrafo muy ricas en contenido.

Tras el análisis de las historias, los cinco valores que más se repiten son:

Compromiso con la organización y sus objetivos.
Perseverancia: con dedicación y esfuerzo se consiguen los objetivos
Orientación a resultados: destacan la organización de las actividades, en todas las fases: planificación, orden, y seguimiento hasta la obtención de resultados
Integridad y honestidad: persona fiable, y de confianza.
Humanidad: Cercanía con las personas tanto en el apoyo en aspectos profesionales como ante inquietudes o dificultades personales de miembros del equipo. Me ha sorprendido gratamente que este valor haya surgido en varias historias de mis colaboradores.
Ha sido un ejercicio enriquecedor, por la visión que tienen otros de mí para sacar estos 5 valores, y por lo mucho que contienen las historias, y que no se puede plasmar en este resumen.

Saludos

Luis





Hola a todos,

A continuación, los valores que he identificado en base a la dinámica realizada de las historias recibidas.

Perseverancia y esfuerzo: siempre en base de esfuerzo e insistir he conseguido los objetivos.

Compromiso: tanto en lo personal y profesional aporto todo lo que puedo.

Humildad: siempre respetuoso de todas las personas y reconozco el aporte de otras hacia mi persona.

Adaptabilidad: podría decir que no me afectan los cambios, por convivir en lo personal y laboral con otra cultura, otra idiosincrasia, vivir en climas extremos en relación con mi clima natal.

Iniciativa: dispuesto en aportar ideas, colaborativo con todos en mi entorno e incluyente, asumo riesgos en toma de decisiones.



Hola a todos, les comparto el resultado de la reflexión de estos días respecto a mis valores:

1) Dar lo mejor de mí y luchar porque los demás también lo hagan.

2) Dar el ejemplo, no pedirle a la gente comportamientos que yo no tengo.

3) Trabajo en equipo, creo en serio que los equipos logran cosas mejores que la suma de las individiualidades, aunque sea más difícil trabajar entre varios que solo.

4) Respeto por los demás, me molesta mucho el liderazgo que no escucha, que cree que tiene todas las respuestas en vez de hacer (y hacerse) preguntas.

5) Actitud de aprendiz, espero llegar a mi tumba con esta actitud y aprender hasta el último día.

Hola 

francisco ,  me gusta tu resumen de valores , y comparto varios de ellos  ,

si me permites algún comentario, 

El 4,  primero el ser humano , las empresas las hacen las personas y sus valores

El 5, habla muy bien de ti y lo que considero importante de un lider que busque guiar con el ejemplo y la humildad  que tienen los que siempre aprenden es fundamental para los miembros del algún equipo.

En el 1.

hay un libro que se llama los 4 acuerdos de Miguel Ruiz , el cual me gusto mucho ,

habla de esto ,

uno de los acuerdos es . dar lo mejor de si, esto te da satisfaccion de tu labor en cualquier campo que actúes , independiente del resultado , aunque las probabilidades del mejor resultado son siempre mayores por este camino, pero no es una competencia ni de orgullo , ni personal , es por ti , los otros tres son , no te tomes nada  personal , se impecable con las palabras y  el último es no hagas suposiciones .  


Gracias Juan Felipe, buscaré el libro!

Comparto en gran medida esos valores Francisco, dar ejemplo y lo mejor de uno mismo respetando a los demás me parecen grandísimos valores.


Hola Francisco,  Si duda el trabajo en equipo se relacionan y se alimentan mutuamente. Es una relación sinérgica. Si falla uno, afectará al otro. 

Estimados compañeros, previo análisis de las 30 historias resumo los 5 valores que identifican mi comportamiento hasta la fecha.

Ser visionario : Siempre me gusta identificar oportunidades que permitan a mi organización poder estar a la vanguardia en el rubro al que pertenece.
Fraterno : Me parece que para poder llevar adelante una actividad profesional, primero se tiene que consolidar relaciones interpersonales para potenciar un trabajo en equipo.
Compromiso : En cada uno de los proyectos en los que estuve comprometido y mas aun en la posición de lidere, trate de brindar mi mejor esfuerzo en las diferentes etapas que involucraba.
Responsable : Cumplo con las actividades asignadas a mi función dentro de mi empresa, tratando de ser eficiente.
Inspirador : Por mi posición de docente universitario, desde hace muchos años trato de incentivar a que mis estudiantes puedan superarse, tanto que en la actualidad tengo algunos ejemplos que superaron mis expectativas y ahora me enorgullece trabajar con ellos.
En verdad esta actividad fue muy motivadora para poder fortalecer e identificar mis fortalezas.



Hola Luis Antonio:

El valor 5 Inspirador, lo reconozco de mucho peso por la responsabilidad que conlleva en el ámbito de la docencia, me parece excelente que lo tengas presente y que sobre todo te compromete aún más con el aporte que le das a tus estudiantes.

 

Felicidades!


Estimada Silvia, gracias por tus comentarios.


Hola Luis, coincido con tus valores de visionario e inspirador, no soy profesor pero me pasa lo mismo, de ver un poquito más allá, creer que será así y luego inspirar a otros con esa visión.


Estimado Luis:

El tiempo me ha demostrado que el lider tiene que ser visionario e inspirador, y adicionalmente debe ser predicador. Predicador en el sentido que no basta tener la visión, muchas veces nuestro rol es el de predicar permanente a donde queremos llegar y porque, y en ultima instacia que ganamos o que perdemos si cumplimos con la visión propuesta.

 

Saludos,

Néstor


Buena tarde Compañeros,

Les comparto la lista de mis valores personales.



Leyéndote he visto en algunas de mis historias como me han identificado con la fortaleza de ser inspiracional, pero creo que soy un aprendiz de ello. Todavía tengo mucho que trabajar para conseguir que salten chispas, desarrollar ilusión y proactividad en mis colaboradores. El ámbito docente desde el que lo desarrollas me ha dado alguna pista para hacer nuevas aproximaciones, para tratar de inspirar a mi equipo ¡gracias!



Hola,

Con base al ejercicio anterior, creo que los te comparto cuales serían esos cinco valores centrales:

1. Creatividad al buscar soluciones

2. Empatía con los demás

3. Enfoque al problema, al hacer una buena definición del mismo

4. Comunicación asertiva para que tengamos la misma visión de la solución

5. Organización al definir nuevos métodos para resolver nuevos retos



Hola Daniel:

Creo que claro y conciso sería un valor, cuando las ideas se tienen muy claras se expresan de una manera muy efectiva

 

Saludos!



Daniel, que tal.

Un gran valor para destacar es la comunicación asertiva, se necesita en cualquier ámbito y es parte del éxito.


Hola a todos,

he leído los aportes de cada uno y veo que hay valores similares en muchos casos entre todos.

Para mi el ejercicio de analizar cada historia, abstraerla e identificar patrones me tomo algo de tiempo pero ha sido muy interesante. De este ejercicio puedo sacar cinco valores que considero son los principales:

1. Empatía, me interesa mucho como se sienten las personas y los equipos de trabajo de profesionales con respecto a los retos y proyectos que tenemos, y busco que tengan un balance equilibrado entre su vida personal y profesional.

2. Liderazgo innovador y creatividad, en todos estos años he tomado el liderazgo en diferentes iniciativas manejando de forma correcta la incertidumbre de los proyectos y construyendo equipos de trabajo altamente efectivos y eficientes, sentando las bases para el desarrollo profesional de cada uno. Por otro lado, el lado creativo me ha acompañado a lo largo de toda mi vida personal y profesional.

3. Honestidad e integridad, algo que me caracteriza y ha salido reflejado en este ejercicio es que soy una persona honesta y esto ha permitido que las personas confíen en mi para asumir retos.

4. Proactividad y pasión en lo que hago, esto se ve reflejado en que siempre estoy buscando oportunidades de mejora y afrontar nuevos retos, donde otros de repente solo ven problemas y se quedan congelados ante situaciones adversas, esto tiene que ver con la pasión con la que hago las cosas, si me involucro en algo es al 200% y las personas que me conocen lo reconocen y soy de hacer las cosas para que se logren las metas. 

5. Otra característica que ha predominado en el ejercicio anterior es que me ven como una persona tomadora de retos, inclusive con riesgos visibles. Esto es curioso porque yo no me veía así, por lo que este ha sido un hallazgo revelador en este módulo 2.

6. Desprendimiento con el conocimiento, cada vez que tengo oportunidad de compartir conocimiento con los demás lo hago, pues considero que es la forma en que las personas individualmente se desarrollen y esto a la vez suma al equipo de trabajo.

 

Saludos,


Hola Enrique,

Me gustó mucho, el hecho de tomarte el tiempo de leer los demás aportes y sacar tus conclusiones. Muy interesante, por que le das un valor agregado.



los cinco valores esenciales de mi personalidad como líder creo que son los siguientes:

1. Aprendizaje continuo

2. Relacionamiento profundo ( positivo ) , generar confianza , empatía.

3. Identificación de retos e integración de soluciones

4. Centrarme o pensar en el ser humano , 

5. Escuchar al otro ( cliente, compañero de trabajo,etc) 




El centrarse en el ser humano no pasará nunca de moda aunque existan robots que reemplacen en algunas actividades al ser humano. El ser humano dignificado, respetado, tomado en cuenta es el mayor capital de una organización.



Empatía
Honestidad
Introspección
Justicia
Ambición (Buena, es decir siempre que no perjudique a terceros o quebrante alguno de los otros valores)

Buenos días Compañeros!

Señalaré los cinco valores que considero esenciales en mi, como persona y profesional:

Perseverancia.
Flexibilidad y gran capacidad de adaptación.
Honestidad y generación de confianza.
Bondad a través de humanidad.
Creatividad como un valor.
He aprendido a leer a través de este ejercicio y de enfrentar cada una de mis cualidades personales, un grado de profundidad en mi yo interior como pocas veces; he entendido que las historias convergen en mi capacidad de perseverar a través de las dificultades mas complejas y de instar a mis equipos a luchar aún sin ver la luz al final del túnel, esto transmite un nivel de seguridad y confianza que me obligan a tener que ser cada vez mas sabio y estructurado para no fracasar y defraudarlos. He aprendido que seguir siendo humano y entender a cada persona como un individuo con fortalezas y debilidades, que debe ser motivado para que saque lo mejor de si en cada empresa que inicie, es una de las claves del éxito; He aprendido a que la creatividad y mantener la confianza en la mejora continua, son habilidades excepcionales para lograr resultados geniales con personas motivadas.



Hola Mauricio,

Excelente intervención! Muy interesante la manera en que abordas la temática de los valores.



Gracias por tus comentarios Tomás.



Hola con todos,

A continuación les comparto los 5 valores centrales:

Explorar y encontrar. Entender el significado más profundo de las cosas.
Visión de futuro para imaginar y crear nuevas cosas.
Desafiarme constantemente para conocer y crecer.
Compartir y potenciar las habilidades y conocimientos del equipo.
Entender a las personas y cumplir lo que prometo.
Una frase con la que me identifico mucho es la de Victor Hugo: “El futuro tiene muchos nombres. Para los débiles es lo inalcanzable. Para los temerosos, lo desconocido. Para los valientes es la oportunidad.”



Hola compañeros y profesores:

Como valores personales estimo que podría destacar:

El valor de la ilusión.
Capacidad de trabajo.
Habilidad para ser un buen comunicador.
Motivador y empático.
Capacidad para adaptarme a nuevos entornos a través del valor de la esperanza de que estos cambios sean para mejor.
Entiendo que mis capacidades las detecté con cierta edad adulta ya que hasta que mi vida no cambió, no super empezar a conocer mis capacidades.

Ello me hace muy crítico conmigo mismo a la vez que sigo buscando mi camino.



Hola Angel, que buen valor el de "ilusionarse", creo que cuando crecemos lo vamos apagando, la capacidad de sorprenderse y emocionarse es algo extraordinario, solo basta con recordar cuando eramos niños o al ver a tus hijos y todo es felicidad.

 

Éxitos!!!



Estimadas y estimados,

En mi caso, salen los siguientes valores:

Humildad
Transparencia
Generosidad
Integridad
Pasión
Estos son valores que surgen, no solo de la educación que se recibe en la casa, sino también de compartir vivencias con el entorno tanto laboral, como social y familiar. Hay prioridades y capacidades que deben ir de la mano con los valores adquiridos. Los valores hacen a un individuo, a una sociedad y a una Nación. Sin valores, no hay nada.

Hay un par de video que hablan de estos valores y que también hacen a un Líder.

Se los comparto


Tomas, que tal.

Si bien es algo que no mencione, también me identifico que los valores son generados por el ámbito familiar, desde el hogar comienza todo.



Los cinco valores centrales encontrados en el ejercicio que considero centrales para mi vida son los siguientes:

1- Rectitud.   Es una constante en mi trabajo y en mis diferentes tareas, no desviarme del camino correcto, así eso influya de alguna manera en la consecución de resultados, esta primero garantizar el buen nombre que correr riesgos, evitando situaciones peligrosas.

2- Responsable.  Muy responsable en todos los objetivos que mee entregan o me trazo, generando una buena cooperación en todo el equipo de trabajo para que entre todos alcancemos esas metas.

3- Generadora de confianza y respeto.  Donde las personas se pueden acercar sin ninguna barrera facilitando las relaciones interpersonales y fluidez en las tareas laborales.

4- Leal.   Y esta palabra engloba su actuar en sus relaciones interpersonales, con amigos, familia, coequiperos y pareja. Marcela es leal al ser fiable, una persona con quien puedes confiar y siempre actúa con sinceridad, no encontrarás engaño en sus actuaciones hacia las demás personas.

5- Líder inspirador. Que es capaz de desarrollar en su equipo de trabajo el desarrollo de su habilidades y fortalezas para hacerlos más productivos. Sugiere más preguntas que respuestas para dar a su equipo oportunidades desafiantes en el trabajo y así estimular el aprendizaje y el crecimiento.




Buenas noches , saludos desde Chile ,

Es difícil hacer una evaluación de los valores que te mueven, sin embargo con el trabajo de las historias se hace mas fácil reconocerlos , acá van los míos:

1.- Empatía: A pesar de trabajar casi toda mi vida en lugares donde el éxito y los logros son más importantes que las personas, me he podido dar cuenta que no he pasado desapersivida en mis relaciones laborales , hay una trascendencia más allá del trabajo y debe ocurrir porque me gusta saber las historias del resto, saber porque son como son... porque hacen lo que hacen , porque actúan como actúan. 

2.- Valentía: Yo puedo, Yo me atrevo , yo lo hago, yo opino.. siempre fueron y serán mis frases, me reconozco como parte del hacer, de la solución y para eso hay que tirarse al agua, no sabemos si va a resultar , es un salto al vacío y hay mucho que perder, pero también y más importante , mucho que ganar y aprender. Y mientras más vieja estoy , menos miedo me da atreverme.

3.- Confiada: Creo en el otro, parto de esa premisa, creo que es sin duda una virtud que debemos recuperar, esta sociedad nos ha enseñado a comenzar nuestras relaciones desconfiando y eso nos lleva a solo terminar mal, en cambio, confiar en que hay una buena voluntad de por medio me libera de muchas preocupaciones o pre concepciones sociales mas bien impuestas.

4.- Adaptación a los cambios: Me considero una persona bastante moldeable y adaptable, aunque haya escenarios bastante adversos, trato siempre de ver la luz al final del tunel en estos casos y siempre agradezco las enseñanzas que los cambios dejan, de todo se aprende , hasta de un mal jefe.

5.- Tozuda : aunque para mi marido y mis jefes no sea una virtud, jajajaja, esta es la virtud que por lejos me identifica más, me gusta debatir , me gusta hacer las cosas distintas, salir de esa zona de confort, me gustan los cambios y hacer las cosas de otras maneras, aunque al tiempo vuelva a hacerlas igual, pero creo que ahí radican los cambios, no sabremos si hay una forma distinta de hacer las cosas si siempre lo hacemos de la misma manera. 



Buenas noches compañeros,

Tras leer detenidamente todas las historias recibidas, tanto en personal como profesionalmente podría indicar que mis valores centrales serían los siguientes:

 

Compromiso : Si adquiero un compromiso, no descanso hasta cumplirlo.
Honesto y Transparente: Creo que la comunicación y la transparencia son la base para las relaciones.
Colaborador: Mi visión de colaboración es que si caminas solo quizás avanzas rápido, pero si caminas en equipo llegarás más lejos!
Empático: Siempre intento ponerme en el lugar de los demás, no hagas lo que no te gustaría que te hicieran
Generoso: Creo que uno en la vida recibe lo que da, personalmente prefiero dar antes que recibir.
Resolutivo: Siempre trato de resolver problemas de manera temprana, mientras antes se solucione menor impacto tendrá.
 

Agregué una pequeña visión personal que tengo sobre cada uno de ellos.



Un saludo a todos!! agradeciendo de antemano sus testimonios y comentarios que tanto nos enriquecen.

En relación a los valores que he podido desentrañar de las historias que he recibido, creo que los cinco más significativos son:

Capacidad de análisis y síntesis
Saber escuchar
Capacidad organizativa orientada a las personas
Empatía en el ejercicio de la autoridad
Convicciones claras



Cristian, que tal.

Excelente punto el que te identifica, “saber escuchar”. Me parece un factor importante para la buena comunicación ya que muchas veces por el día a día y el trabajo tan absorbente no nos damos tiempo para hacerlo.

Así es Luis. En mi experiencia, es el tiempo mejor invertido y te aseguro que a la larga ahorra mucho tiempo que debes invertir en resolver problemas que, escuchando, no llegan a producirse.

 


Buena tarde compañeros.

Vuelvo a subir mi información de valores, pues creo que la foto no se ve:

 

Valores personales:

 

Integridad: Engloba el actuar ético con el que me desempeño, reúne cualidades que guían quien soy.

Inclusión: Me mantiene alejado de los  juicios de valor con las personas y me permite el relacionamiento, sin tener en cuenta la raza, el sexo, las creencias, las capacidades físicas o intelectuales, etc.

Responsabilidad Ambiental: Cuido el planeta, consumo lo necesario, desperdicio el mínimo posible, reciclo, reúso y busco crear conciencia en los demás respecto al mundo que queremos dejarle a las generaciones que vienen.

Felicidad: Todo lo que hago, lo hago feliz, y debe generarme tranquilidad, amor y felicidad, sino es así, no vale la pena hacerlo.

Justicia: Equidad en la vida, conmigo y con los demás.

Creatividad: Me gusta creer que todo en la vida tiene solución, sólo hay que encontrar la respuesta más acertada a cada situación que se presente y eso sólo poder venir de la infinita recursividad humana.



Hola compa#eros,

Los valores que dominan mi vida son los siguientes:

- Deseo por una mejor vida a los desprotegidos y respeto ecologico al planeta.

- Respeto a todas las personas, asdi como a mi mismo, por ende, buscando mejorar continuamente tanto intelectualmente como en el uso eficiente del tiempo

- Compromiso con mi familia que depende de la estabilidad, cordialidad, cari#o, respeto, educacion e impulso a su crecimiento y que depende de los adultos en la casa.  

- Busqueda, perseverancia, corage, valor y esfuerzo por desempe#ar un trabajo que trascienda en el area, la empresa y la sociedad. Considero que adquirir nuevos conocimientos constantemente es el combustible que nos permite continuar el paso.

 

Gracias a los compa#eros que han compartido videos, asi como comentarios de sus vidas.  


Hola a todos, me da mucho gusto leerlos y ver que compartimos muchos valores, así como lo revelador que ha resultado este segundo modulo para todos nosotros. En mi caso creo que los siguientes son valores que me han acompañado en la vida personal y en la profesional y que a través de las historías que recibí pude identificarlos y verlos aparecer en varias de ellas.

 

1. Empatía. Siempre he tratado de ponerme "en los zapatos de los demás" cuando necesito tomar decisiones, creo firmemente que es parte de lo que muchos llamamos inteligencia emocional y que permite establecer relaciones armónicas en lo laboral y por supuesto en lo personal.

2. Valor para asumir riesgos. Antes de este ejercicio no me consideraba una persona "aventada" ( como decimos en México) pero al ver las historias entendí que he asumido riesgos muy importantes a lo largo de mi carrera y los tomé porque tuve el valor, aunque en el momento yo pensara que más que valor era confianza en lo que mis equipos podían lograr.

3. Centrado en mi familia. Siempre han sido el motor de todo mi esfuerzo y el lugar al que recurro cuando algo sale bien y también cuando algo sale mal. Ahora con mayor razón ya que tengo dos hijas que amo con todo mi corazón y que son la razón para dar mi mayor esfuerzo.

4. Creatividad y ser ingenioso. Esto también lo encontré en varias de las historias en las que las personas me compartieron como di una solución creativa a un problema o de como el ingenio en ciertas situaciones nos ayudó a salir de dificultades laborales.

5. Resolutivo. Siempre intento buscar el camino adecuado para resolver las situaciones sin darle mucha vuelta, en el entorno de Gobierno en el que laboro se tiende muchísimo a procastinar o sobre analizar los problemas y luego darles "soluciones" que atienden más a la burocracia y el papeleo que realmente a resolver el problema de fondo.

 

Agradezco mucho sus comentarios y la oportunidad de compartir con ustedes.

 

Saludos!



Hola Sebastian!!!, buen valor el de la FAMILIA, comparto tus ideas al respecto, tengo una esposa maravillosa y 2 niños varones de 1 y 3 años, sin lugar a dudas todas tus decisiones están entorno a la familia, tus batallas del día a día reposan en el descanso del guerrero.......el hogar, la familia...una gran fortaleza.

Éxitos!!!


En base a las historias recibidas, puedo resumir que los valores centrales que gobiernan mi actuar son:

Pensamiento analítico y metódico
Empatía de situaciones y con personas
Resiliencia
Respeto a las personas
Perseverancia 
Además quiero mencionar brévemente que algunos de estos valores me sorprendieron gratamente, en términos que son reflejo de mi actuar que como se describe en el curso, son más verdaderos si se tienen arraigados como creencias y se practican de manera natural.

Tremendo ejercicio éste y las tareas anteriores.

 


Buen día a todos 
Comparto con ustedes mis cinco valores, además me gustaría comentar que ha sido interesante la actividad por el proceso que viví al identificarlos.

Solidaridad: Al interesarme por los demás, compartir lo que he aprendido, y dedicar el tiempo necesario a las personas con las que convivo
Compañerismo: Porque me permite ayudar a otros, trabajar en equipo e intercambiar ideas y opiniones para en beneficio mutuo
Compromiso: Para hacer las cosas que me he propuesto, o ha terminar las actividades que se me han asignado y he aceptado
Determinación: Al ser una persona decidida y constante para conseguir mis metas y ser fuerte ante mis limitaciones
Disposición: Para reflexionar sobre mis acciones y como impactan en la comunidad con la que me relaciono
Creatividad: Al analizar las tareas que se me encomiendan para encontrar diversas soluciones 
Entrega: Con los proyectos que dirijo, así como con los colaboradores con quien debo realizar el trabajo



Hola a todos:

Les comparto los valores que considero más me representan:

Reconocer límites: para mi es sano no trasgredir los límites de los demás y que no trasgredan los míos, eso me permite buscar un punto neutro para comunicarme, para resolver conflictos, para encontrar una solución, para negociar

Se vale decir  "SI" y también "NO " : Uno tiene derecho a tomar las  decisiones que más te convenga y a no aceptar aquellas que no te convengan, igual que los demás, cuando uno deja que las cosas fluyan naturalmente te sorprenden los resultados aun cuando parecen posturas contrapuestas.

Flexible hasta que mis recursos me lo permitan: por eso busco siempre tener recursos, para mi esto es un gran motor en mi forma de pensar y de actuar.

"Todos somos ignorantes solo que ignoramos cosas diferentes": esta frase me recuerda que todos tenemos conocimiento y  experiencias variadas, pero desconocemos muchas cosas,  así que en un equipo, en una comunidad o en la familia,  todos podemos aportar y aprender de los demás, no necesitamos competir sino complementarnos.

Ocuparme por lo que más me importa: todos los días se  me  presentan situaciones que atender con la familia, el trabajo, los amigos, los compañeros, no puedo atenderlas todas al mismo tiempo por eso, la que evaluo como la más importante, es la que voy atender en el presente, a la que le voy a poner mi mayor ímpetu, la que voy a disfrutar

Ahora que los leo todos juntos veo congruencia en ellos,  esta conclusión es muy   valiosa para mi, me permite entender porque actuo como lo hago :)

 

Me ha encantado que resaltes la libertad de cada uno para decir SI o NO. Hay que tenerlo siempre claro y no dejarte influenciar ni coaccionar por el entorno.



Hola Silvia,

Tienes mucha razón con la primera, nos es difícil decir NO pero que importante es.


Estimado(a)s,

Coincido con bastante valores que mencionan, es dificil centrarse en los 5 mas importantes, pero aca vamos:

 - Felicidad, me mueve que mi cercanos, esten felices, asi yo me siento feliz, para eso entrego lo maximo que puedo.

 - Trascender, me encanta enseñar y aprender, creo que es una forma de trascender,  poder compartir experiencias, es sin duda,  una actividad muy valiosa.

 - Profesionalismo, Realizar la actividad a la que uno esta asignado, o se Autoasigna, con el maximo de esfuerzo dedicacion, es uno de mis valores.

- Disfrutar, me encanta disfrutar de las cosas, hermosas que tiene la vida,  puede ser algo tan simple como pasar una tarde con mi hija, hasta planificar unas fabulosas vacaciones familiares.

 - Crear , es parte de mi vocacion, buscar nuevas formulas, ser inquieto, no conformarse con establecido.

Saludos a todos!


Hola Nicolás,

Que ganas de compartir más con gente como tú, expresas tanto positivismo  en tus palabras,  cualidad muy escasa actualmente.  El pesimismo o trabajar solo tomando en cuenta el peor de los escenarios limita enormemente la capacidad de crear e innovar.  Tomo tus valores y te aseguro comenzaré a trabajar más en hacer un poco más felices a mi entorno que en recibir reconocimiento.

 


Hola Marcela,

A veces, me ha pasado, que a medida que nuestro enterno esta mas feliz, todo empieza a fluir, y los objetivos se empiezan a cumplir,

es una busqueda del dia dia, muchas veces tambien me pasa lo que mencionas, se hace dificil, y el pesimismo se apodera, te deseo el maximo del exito en tus desafios!

slds



los 5 valores /capacidades mas relevantes que me han salido, la verdad es que algunos no coinciden con los que yo hubiera puesto, lo que le da mas valor al ejercicio:

Iniciativa en situaciones de incertidumbre
Fidelidad y persistencia, integridad y compromiso ,intentar seguir siempre adelante y a no tirar la toalla
Capacidad de adaptación a nuevos entornos/responsabilidades
Resiliencia
Confianza y apoyo antes las dificultades


Hola Carlos, 

Coincido contigo con el valor de la confianza que tambien resalto en mi analisis, y creo que es clave generar siempre confianza en todo, ya que eso demuestra tu responsabilidad, credibilidad y honestidad no solo por las dificultades sino tambien en cada uno de las cosas que hacemos.

Gracias.



Hola a todos,

Hago mi aporte con los valores que identifiqué comunes en las historias y que me identifico en la actualidad con mi accionar; de tal forma que me puedan ayudar a liderar procesos de innovación:

 

Empatía: Busco la valía en cada persona y me pongo en su lugar para entender su punto de vista.

Convicción: Confío en mi criterio y creo en el accionar de mi equipo, pero con la certeza que siempre habrá una oportunidad de hacerlo mejor.

Detallista: Creo que en el enfoque en los detalles, ya que estos impactan o hacen la diferencia en la percepción de la entrega del resultado. (estilo micro gerencia)

Entregar valor: Busco que el resultado de un esfuerzo termine siempre en la entrega de valor relevante y significativo para alguien: para mí, mi familia, mi equipo, mi empresa, mi entorno.

Gratitud: Toda acción que recibo o logro que consigo, no corresponde a un esfuerzo individual o hecho fortuito, sino a la suma de una confabulación de eventos y/o personas que han aportado para que suceda. Mis padres y familiares, profesores, amigos, amigos, hijo, entre otros.

 

Saludos,

Jorge Iván

Hola,

Les comparto mis valores:

Compartiendo se aprende mas
Respeto y comunicación
El conocimiento es sabiduría
Tengo que saber mas
Respeto, escucha, presencia de coach
De estos, interpreto que me gusta aprender de otros desde el respeto y el asombro, luego ese conocimiento adquirido me gusta compartirlo.  Últimamente en mi mente ha rondado la idea de dedicar parte de mi tiempo a la enseñanza. Considero que es una rol muy noble y a la vez muy potente donde muchas veces el que aprende mas es quien enseña.

 

Saludos,


Hola Jumled, 

me gusta tu valor número 1: compartiendo se aprende más! también demuestra empatía y trabajo en equipo, las cosas funcionan y se ejecutan cuando existe trabajo colaborativo, antes había el paradigma de no compartir conocimiento por miedo a "perder mi trabajo o mi posición" ahora se ha demostrado que compartiendo se aprende más, tal como lo has descrito!

Saludos 


Pienso que dentro de todos los valores que creo tener, los más importantes y los que destacan acorde a cómo me ve el resto son los siguientes:

1. Empatía: Soy hábil para comprender los sentimientos y necesidades del resto, me resulta bastante fácil poder hacerlo. Esto ha hecho que entienda a las personas en general y en especial a los consumidores (puesto que pertenezco al laboratorio de innovación de mi compañía actual), qué requieren, cuáles son sus momentos de dolor, qué esperan de un servicio o producto, etc. Me parece un valor muy importante en el campo de la innovación.

2. Asumir Riesgos: Considero que soy una persona arriesgada, y algunas de las historias que solicité a mis conocidos lo afirman. Pienso que no me cuesta mucho el tomar decisiones, pese al riesgo que éstas algunas veces implican. A pesar de que sé que puedo equivocarme, sé también que si no arriesgo no gano en la vida. Finalmente de los errores se aprende, pero si no arriesgamos no ganamos ni aprendemos.

3. Honestidad: Pienso que es un valor sumamente importante en mi actuar. El ser honesto significa para mí tantas cosas, pero una de las más importantes es el ser transparente con el resto. Decir claramente lo que uno cree y opina frente a las distintas situaciones que se nos presenten en la vida. También ser honesto significa ser coherente entre lo que uno dice y hace; no puedo exigir que el resto actúe de formas en las que yo no lo haría.

4. Responsabilidad: Pienso que es otro de los valores que me caracteriza mucho. No concibo la idea de ofrecer algo y no cumplirlo; si digo que voy a alcanzar alguna cosa específica lo hago sin pretextos. Es un valor básico en mi actuar. Soy muy orientada al logro de objetivos.

5. Lealtad: Considero que soy una persona muy leal a mis principios. Esto me ha ayudado a lograr muchos objetivos que me he planteado en la vida. 

6. Tolerancia: Es un valor que me caracteriza. Respeto las ideas del resto, aunque muchas veces no las comparto. En la diversidad está la riqueza y es muy interesante enriquecerse de los puntos de vista de los que me rodean. 

7. Aprendizaje continuo: Creo que si no estamos en constante búsqueda del aprendizaje, no podemos trascender. Lo único certero en la vida es el cambio, el movimiento, y tenemos que estar siempre preparados para afrontarlo. Una forma de hacerlo es investigando, aprendiendo e incluso muchas veces re-aprendiendo. 

Estos son los valores que pienso que mayormente me caracterizan. 


Hola María José

Increíbles valores, claro que te confiaría las llaves de mi casa. Se puede apreciar tu honestidad, credibilidad y valentía en tus palabras, seguro eres persona de confianza en tu trabajo.

Saludos,

 


Hola a todos, muy buenas tardes

Debo reconocer que la tarea me ha dado cierto vértigo por lo osado de solicitar a tu entorno profesional y personal que te remitiesen una reflexión sobre hechos que recordasen y que fuesen prueba de mis fortalezas para ellos. La sorpresa ha venido luego, porque he recibido muchas más de las que pensaba a priori y además con grandes coincidencias entre ellas. las fortalezas se repetían una y otra vez. Un análisis muy útil que me ha ayudado a corroborar aquello que se me da bien y por lo que me reconocen los demás en el día a día. Por si esto fuera poco, ¡menudo alimento para la autoestima! 

En relación a mis fortalezas, esto es lo que he encontrado en mi análisis: 

- Pensamiento Creativo: 

Capaz de encontrar soluciones diferentes y de hacer planteamientos sorprendentes para aportar valor de formas inesperadas. En mi entorno profesional ha sido recurrente esta respuesta que identifico como una de mis fortalezas más representativas. 

- Proactividad:

Relacionado con la fortaleza anterior, he identificado que tengo capacidad para anticiparme y visualizar soluciones ante situaciones que están por venir. Me gusta mucho aportar generando valor con mis actuaciones tanto en el entorno personal como en el profesional. 

- Estrategia /Visión:

Aplico un pensamiento estructurado y orientado al logro, para desarrollar procedimientos y encontrar recursos que permitan alcanzar las metas propuestas. Soy muy visual, capacidad de anticiparme y visualizar el escenario deseado. 

- Empático y asertivo:

Necesito saber dónde se encuentran las personas con las que me comunico y relaciono para poder generar confianza y conversación provechosa. Probablemente, derivado de mi formación como coach personal han sido fortalezas alcanzadas con un trabajo personal muy importante y muy útiles hoy en día en todas mis relaciones. 

- Perseverante, tenaz:

Soy aragonés y probablemente esto representa un componente genético que me ha ayudado a tener esta fortaleza de serie. Si estoy convencido de algo, es muy complicado que no lo consiga por muy complicado que sea. 

En relación a los valores morales han aparecido algunas historias que incluyen la generosidad como valor reconocido y en mis acciones reconozco al trascendencia como una valor motor de mi existencia. 


Hola Julian,

Qué difícil es separar la trascendencia del ego, es algo con lo que lucho diariamente. Creo que como líderes siempre queremos dejar nuestra huella corriendo el riesgo de perdernos en el camino.

Gracias por compartir,

 

 

En el vídeo les describo mis valores principales. 

Como reflexión puedo decir que esta tarea ha sido muy reveladora. Cierto es que algunas cualidades ya las tenía "mapeadas", sin embargo;  la "laboriosidad  al detalle", que destacan las personas que me rodean, era algo que se me había pasado y es una gran fortaleza para explotar.  Veo que mis cinco valores se alinean muy bien para fortalecer mi vida personal y profesional. Agradezco esta tarea!


Estimados, 

Les comparto los 5 valores centrales que he podido identificar del ejercicio. 

 

Excelencia: Siempre buscar hacer las cosas con calidad.

Empatía: Ponerse en el  lugar del otro.

Enseñanza: Deja run legado.

Servicio: Atender las necesidades de mi semejante.

Compromiso: Honrar mi palabra.

 

Me he sorprendido al leerlos y ver como somos de diferentes. 

Jony, destaco el honrar la palabra. 


Hola a todos,

La introspección en las historias aportadas por familiares, amigos y colaboradores ha sido un regalo, muy poco habitual salvo cuando las cosas se tuercen o se acaban (típico momento en el que en las noticias surgen los mejores valores y comentarios de alguien que se ha ido). Ver los textos compartidos han ayudado a subrayar aquellos valores que son fundamentales en mi y observables, ya que se traducen espontáneamente en vivencia. Tras haber desgranado todas ellas el resumen sería:

Claridad: ver las cosas complejas de una manera desmenuzada y reconstruida, para rendir soluciones

Pragmatismo: búsqueda de las soluciones más realizables que no realizadas, ya que cuestiono el status quo o la manera tradicional de funcionar

Determinación: una vez veo claro el camino a realizar no dudo en mover las piezas necesarias para poder llegar, vía uno u otro trayecto, con perseverancia

Capacidad de visión: poder ver más allá de las situaciones presentes, elucubrando posibles combinaciones que puedan resultar ganadoras

Agilidad: orientada a la acción, si el horizonte está claro
Saludos a todos

 

Raquel


Hola Raquel,

Capacidad de Visión, que importante cualidad, creo que sumado a las otras características te definen a todas luces como un líder avasallador.

Saludos,



Hola a todos.

Después de un arduo y concienzudo análisis personal, comparto con ustedes los 5 valores centrales con los que oriento mi vida, sin ningún orden en particular:

La ética no es negociabale. El fin no justifica los medios.
Proteje y cuida lo que ames.
Sé apasionado, esfuérzate y lucha por lo que quieres.
Sé atrevido y sal de la zona de confort cuando sea necesario.
Escucha y aprende de los demás.
 

César, que tal.

Excelentes valores.




Muchas gracias


Hola a todos.

He leido varios comentarios del foro, me siento gratamente sorprendida de los grandes valores que tiene cada uno de los participantes. Estoy segura que cada uno de ustedes hace gran diferencia en sus áreas de influencia. Feliz de compartir con gente tan valioso.

A continuación les resumo los valores que consistentemente encontré en las historias que me enviaron mis amigos, colegas y familiares y que por lo tanto son los que me describen en este rubro.

 

1.  Disciplina

2. Empatía

3. Aprendizaje

4. Respeto

5. Entusiasmo

 

Una de las frases que me es significativa es:  Aunque nada cambie, si yo cambio, todo cambia. Autor Macel Proust

 

Esta frase define mi camino en todos los aspectos.

 

Saludos a todos


Gracias Ana Maribel por compartir los valores que rigen tu vida, debo decirte que me siento muy identificado con la frase mencionada y que no esperemos que las cosas cambien si no hacemos nada por cambiarlas. Saludos. 


He leído todos los valores y comentarios posteados y agradezco a todos por compartirlos, es realmente un ejercicio muy interesante.

Reflexionando mucho e intentando sintetizar los mios, aquí los comparto.

Sentido de Equipo: El Equipo esta por sobre las individualidades y cuando trabajamos en equipo los propósitos, objetivos y logros deben ser conjuntos. Responsabilidad compartida en las buenas y en las malas

Escuchar, aprender siempre. Apertura, ser consciente de que toda situación y compañero de viaje tiene algo de lo que podemos aprender.

La dimensión personal: Entender y aceptar las emociones, sentimientos y necesidades de las personas. Es una dimensión clave a mi entender del liderazgo.

Resiliencia ante las adversidades: Si las cosas no salen, seguir intentando. La perseverancia muchas veces puede mas que el talento.

Foco en desarrollo de las personas: El rol de líder como mentor, coach que ayuda a las personas a dar lo mejor de sí. Siendo honesto con el feedback, tanto positivo como cuando debemos marcar algo que no salió como esperabamos.


Hola compañeros, este tema de los valores siempre ha sido tema de discusión pues considero que los seres humanos tenemos muchos y potenciamos algunos mas que a otros. A su vez existen valores que deben estar presentes no solo como profesionales si no como personas,, estos son la responsabilidad incondicional con tu trabajo y con tu familia y por supuesto contigo mismo., la integridad y la humildad como persona .

En mi caso como profesional podría nombrar estos:

Servicio: en mi trabajo deseo satisfacer con calidad y amabilidad las necesidades y expectativas de nuestros clientes con una oferta de valor que de respuesta a lo que necesita

Excelencia: la mejora continua en o que hago y en el servicio que presto.

Compromiso:  cumplir con la entrega con  integridad y l alcanzar los propósitos que tengo como objetivo 

Respeto: Reconocer y valorar la dignidad propia y la de los otros con tolerancia, comprensión y  consideración.

Actitud positiva: eso me lleva a trabajar en armonía y de forma equilibrada con mi equipo

Proactividad: siempre pensando mas allá siguiendo las metas. 

 

Los valores no son simplemente palabras, los valores son por lo que vivimos. Son las causas por las que defendemos y por lo que lucha la gente
John Kerry nos enseña en esta frase lo importante que son los valores para todos, aunque no sean compartidos.

 

Saludos a todos...



Hola!!, he llegado bastante tarde a este foro, lo cual resultó ser espectacular porque pude aprender muchísimo de sus valores, comentarios, creatividades (Sara).

Al ver los valores de ustedes incluso pude hacer visibles valores que no había identificado e incluso de los que no tengo y me gustaría desarrollar.

Por otro lado, respecto a la actividad de las 30 historias que nos estan ayudando a hacer evidentes nuestros valores y fortalezas, tengo que decir que me ha generado una felicidad inmensa, se siente muy bien cuando otro reconocen aquellos temas por los cuales trabajas y vives.

Les comparto acerca de mis valores:

-Liderazgo: Tengo la habilidad de inspirar equipos de trabajo interdisciplinarios y guiarlos hacia un propósito común

-Actúo con perseverancia y determinación: Soy  una “luchadora” incansable, defensora de  ideas que me generan convicción, obstinada (en el buen sentido) por sacar adelante proyectos y lograr los objetivos.

-Soy apasionada por la vida y por lo que hago: Para mi es muy importante disfrutarme la vida, el trabajo, los amigos, la familia, el deporte... y esto me lleva a dar todo de mi y poner energía en lo que quiero, igualmente esto me lleva a no conformarme con nada y si en algún momento dejo de sentir pasión por algo busco la causa y trabajo en solucionarla o darle manejo.

-Ser consciente: Disfruto reflexionar acerca de mis actos y el impacto que genero en los demás, lo hago con tranquilidad sin juzgarme y buscando poder cada día conectarme más con los demás y mi entorno

-Negociación: Capacidad de encontrar argumentos sólidos y convincentes para vender mis ideas y buscar acuerdos donde todos ganemos,  a partir de conocer muy bien los intereses de las distintas partes y de construir sin imponer.


Hola Compañeros,

Siento que la vida me ha “criado” a través de la exposición de ciertas situaciones y experiencias como la antes señalada, que me han permitido forjar alguno de los siguientes valores.

Enfoque: Por lejos soy alguien que si se me cruza una idea, y ni dormir puedo, si no hago algo para concretarla.

Confianza: Aunque a veces titubeo un poco frente a nuevos challenges, siempre termino por convencerme que lo puedo lograr.

Inspiración: Admiro mucho a las personas carismáticas, inteligentes y líderes natos. Y trato de hacer lo posible por aprender de ellos en todo ámbito de cosas.

Innovación: He tenido que reinventarme varias veces para alcanzar mis sueños

Ser Genuino: Hablo mucho conmigo misma y reflexiono sobre lo que me rodea. Y si debo tomar una decisión o cambiar mi estilo de vida, amigos, trabajo, etc., lo que diga o piense el resto no será barrera para hacer el cambio.

Saludos,


Hola a todos:

De ejercicio anteriormente desarrollado comparto mi análisis de los cinco valores identificados.

Lealtad: Hacia mis superiores y compañeros, personalmente considero que la lealtad es un valor fundamental en cualquier equipo de trabajos para enfrentar cualquier adversidad que se encuentre en el camino.

Empatía: Ser empático lo considero un valor fundamental en la relaciones laborales, en la cual se demuestra respecto hacia la otra persona, manejar este valor es estratégico en el modo de poder generar liderazgo y compromiso del equipo de trabajo.

Excelencia: Constantemente me preocupo de mejorar mis debilidades, tratando de aprender las nuevas tareas que son asignadas y mejorar las actuales, busca de realizar el trabajo con la mejor calidad posible.

Compromiso: Personalmente me comprometo conmigo mismo dar lo mejor de mí y con los demás.

Amor: Entregar amor y pasión al trabajo realizado, de modo de estar en paz conmigo mismo con los resultados obtenidos.

Respeto: Valor importante en la cual se debe basar las relaciones personales y laborales, mientras exista respecto, cualquier discrepancia pueden ser tratadas con altura de mira.

 

Saludos.


Estimados compañeros, adjunto encontrarán el análisis de los valores identificados en las historias, no ha sido una tarea sencilla, verte a ti misma a través de otros.

Perseverancia, me considero una persona que vive en un esfuerzo continuo, en mi trabajo, en mi vida personal, ante los desafíos de la vida, hay que reaccionar con constancia.

Honestidad: Soy sincera y siempre me doy el valor de plantear mis ideas aunque vayan en sentido opuesto o diferente a otras personas.  Soy fiel a mí misma y a mis convicciones.

Compromiso: Me entrego al máximo para cumplir con lo que se espera de mí y de mi trabajo, creo firmemente en la palabra de las personas, y cuando adquiero un compromiso me esfuerzo al máximo por cumplirlo, aunque eso en ocasiones conlleve a sacrificios.

Generosa: Me considero una persona capaz de dar sin esperar algo a cambio, me encanta compartir mis conocimientos, mis avances en trabajos específicos, me considero una persona desprendida.

Amor: Pasión por lo que hago, el convencimiento de que soy un real aporte a la organización para la cual trabajo.  El amor que siento por mi trabajo y por los que me rodean me impulsan a hacer las cosas bien, sin este valor, los cuatro anteriores para mí no existirían.



Hola Mónica.
Me hace mucho sentido tu frase de "Verte a ti misma a través de otros".

Efectivamente eso es lo que esta logrando éste módulo en mi vida y ademas, recordar para reforzar algunos valores, motivaciones y destrezas que con el tiempo se van opacando, al llegar a culturas organizacionales diferentes, pero las cuales hay que sacarles brillo para poderlas lucir y poner en función de nuevo.

Gracias.


Hola compañeros,

Les comparto los valores que logre identificar en este ejercicio:

1. Iniciativa. No tengo problema en tomar el control de una situación y liderar un grupo de personas hacia un objetivo.

2. Organizada. En mi actuar es básico este principio. Desde mi punto de vista, es imposible llegar a tu objetivo sin la planeación adecuada. Es posible tener "imprevistos", se vale. Pero como base, siempre trabajo a través de la planeación.

3. Honestidad. Para mi un valor mas que básico tanto personal como profesionalmente. Este punto me ha permitido ganarme la confianza de mi equipo y compañeros en general.

4. Empatía. Lo que me ha permitido estrechar relaciones comerciales con mis principales clientes.

5. Valentía. Mi filosofía es: a los problemas es necesario entrar de frente y segura que se van a ganar o llegar un buen acuerdo.

Saludos a todos!


Hola Nelly, comparto contigo el valor de ser organizado, creo que es muy importante para liderar un equipo, así como también es importante ser flexible cuando de requiéreme hacer un cambio en la planificación. 



Buenas Noches,

Cuando leí cada historia recorde mi frase preferida:

"En la vida no te vuelvas indispensable, sé inolvidable" y esto lo pude evidenciar en cada palabra definida:

1. Humana

2. Proactiva

3. Pasión

4. Empatía

5. Comprometida

 


Qué buena frase!

Ahí se marca – creo – una importante diferencia entre ser líder y ser jefe. El último se preocupa del logro de una tarea u objetivo, el primero en cambio pone el foco en el otro, y cómo –si así lo decidimos– dejar una huella positiva, inolvidable.


Del análisis en particular de los valores, del ejercicio anterior, extraigo los siguientes 5 como aquellos con más frecuencia o presencia

Consecuencia en las acciones
Dedicación al equipo antes que a la tarea
Actuar en base a propósitos
Solidaridad y compromiso
Fomentar la colaboración (pensar más en fortalecer la red, que uno mismo como nodo)

